الليلة باش نحكيلكم حكاية " النمر و سيدي إبن أدم " يعني النمر و الإنسان من روائع عبد العزيز العروي .
قالك يا سيدي هالحكاية من الهند، فمّا راجل فلاح الحيوانات الكل يلي يملكهم من أغنام و دجاج و بقر.. كلاهم الكل النمر، كل يوم تنقص حاجة حتى قعد من غير حتى حاجة . الراجل مسكين تعرّى رأسه .
نهار قام عمل فخ من حديد و وضع فيه ' علوش ' و في الليل جاء النمر دخل للفخ تسكر عليه قعد الداخل ...
طلع النهار مشى سي الفلاح يشوف في الفخ يلقى سي النمر محبوس وسط القفص يصيح، قال الفلاح إيَّـــــــاه خلي ما ليك ما تقعد وسط القفص لحد ما تموت من الجوع على عمايلك ، و بالفعل مشى الفلاح روّح للدار .
القصة هذه كتبها سيف المشرف على صفحة حكايات عبد العزيز العروي على الفايسبوك
هيّا يا سيدي النمر قعد محبوس وسط القفص، النهار الأول، النهار الثاني، النهار الثالث، من الأول يزهر و يصيح و لكن ما جاء النهار الثالث حتى أصبى يعوي مثل القطوس من الجوع و العطش.. 3 أيام محبوس وسط القفص، حتى صدفة كمّا راجل حطّاب كان يجمع في الحطب وسط الغابة و مروّح شاف القفص و النمر محبوس وسط القفص حال فمّه و عيونه يحل فيهم بالسسيف.. قال الحطاب : أش وقعلك يا عم النمر ؟
قال النمر : حصُلت مثل الضبع نلقى علوش وسط القفص أنا دخلت باش نأكله و القفص تغلق عليّا الأن عندي 3 أيام و أنا محبوس وسط القفص .
قال الحطاب : هيّا أش قولك كان نحلك الباب و تخرج ؟
قال النمر : وقت تحل الباب ماني نخرج !!
قال الحطاب : سامحني يا عم النمر لكن إنتوما النمور معروفين بحاجة " قلّة المعروف " و بالغدر ، إيقولو يلي النمر غدار و ما يشوفش بالخير.
قال النمر : أخطاك يا خويا إبن أدم ما تسمعش هالكلام ! النمر شهم و ما كيفه حتى حد.
هيّا يا سيدي قعد النمر يقنع فيه حتى إقتنع سي إبن أدم و فتح الباب على النمر . خرج النمر من القفص و بدأ يتثاوب و يدور و يتلفت يمين و يسار و قال " أنا جيعـــــــــان "
قال الحطاب : أي نعم عندك الحق حتى إنت يا سي النمر 3 أيام محبوس للجوع في القفص إمشي شوف الأن تلقاش غزال أو أرنب أو أي حاجة أكلها و إشبع على روحك
قال النمر : أنا تاعب و باش نموت من الشر و راني معادش نجّم نصبر باش نأكلك !!
قال الحطاب : أه يا عم النمر أش كنت تقول قبل ما نخرجك من القفص موش وعدتني و أعطيتني كلمة شرف ؟!!
قال النمر : أخطاك بلى تفاهات قال شرف !!
قام سي الحتاب يترجّى في النمر و يتشحت ، و قعد الحطاب يلوّج على حيلة " خدعة " باش يمنع من هالمصيبة و قال : يا سي النمر قبل ما تاكلني هيّا نشوفو شكون يحكم بيناتنا ؟ نحكمو بيناتنا 6 مخلوقات يلي قولوه هوما كاهو .
قال النمر مليح مشات معاك .
و مشى النمرو الحطاب بجنب بعضهم حتى عرضهم من الأول إلى شجرة طين ' كرموس ' .
القصة هذه كتبها سيف المشرف على صفحة حكايات عبد العزيز العروي على الفايسبوك
قال الحطاب : يا شجرة الطين يلي ذكرك الله في القرأن أنا راني ماشي على روحي نلقى النمر هذا وسط قفص فتحت عليه القفص و بعد ما خرج يحب يأكلني و هذا غدر أش تحكم بيننا ؟
قالت شجرة الطين : إبن أدم صاحب شر، شوفو أغصاني كيفاه مكسرة ! مكسرها ابن أدم ! كول يا عم النمر صحة ليك !
قال الحطاب : باهي هيّا نشوفو أحد أخر يحكم بيننا . و بالفعل زاد قدموا القدام عرضهم جمل و حكالو الحطاب نفس الحكاية .
قال الحطاب : ريتو هالعرق يلي يجري على وجهي و لحمي ؟ هذاكا خاطر كنت هارب من ابن أدم، وقت يلي كنت صغير نحمل الأثقال و وقت كبرت أصبح يضرب فيّا و اليوم يحب يذبحني ! كول يا عم النمر صحة و بالشفاء ليك .
قال الحطاب لا ما عجبنيش الحكم . هيّا نزيد نشوفو أحد أخر . حتى عرضهم " ثور " حكالو الحكاية قال الثور : أنا هربت من باب البوتوار و الجزار يجري ورائي بالسكين يحب يذبحني كول يا عم النمر صحة ليك و بالشفاء .
قال الحطاب زادة لا خلينا نشوفو أحد أخر حتى لقاو " نســـــر " بعد ما حكالو الحكاية قال النسر أنا نسكن في قمم الجبال و لكن سي ابن أدم يطلعلي لوين نسكن و يهزلي صغاري و يخليني بوجيعتي !! كول يا عم النمر صحة ليك . و كيف العادة قال الحطاب لا معجبنيش الحكم و كذلك عرضهم تمساح على حافة النهر و قال التمساح كول يا عم النمر أنا ابن أدم يقتل فيّا و يصنع من الجلد متاعي ملابس و حوياج كول صحة ليك .
قال الحطاب لا معجبنيش ! هيا الأن قعد حكم واحد . هوما تفاهمو على 6 أحكام و شوفنا شجرة الطين و الجمل و الثور و النسر و التمساح هاذم الـــ 5 حكموا ضد ابن أدم و مازال حكم واحد .
يمشي سي النمر و ابن أدم حتى عرضهم " ذئب " حكالو الحكاية بالتفاصيل .
قال الذئب : لا مفهمتش عاودولي !
زادة حكاولو الحكاية مرة ثانية . قال الذئب : لا باقي ما فهمتش كيفاه ، نحب نعرف كيفاه سارت الحكاية باش نحكم على أساس العدل و الإنصاف ! قال وين سارت هالحكاية ؟
مشى ابن أدم و النمر و معاهم الذئب حتى وصلو للمكان يلي فيه القفص . قال الذئب : كيفاه من الأول ؟ قال الحطاب النمر كان محبوس في القفص و أنا جيت .
قال الذئب يا عم النمر وريني كيفاه كنت في القفص ؟
سي النمر دخل للقفص و قال كنت مهبوس هنا يا سي الذئب . قال الذئب قال لإبن أدم يا حطاب و الباب متاع القفص كيفاه كان مسكر و الا محلول وريني كيفاه ؟
مشى سي الحتاب و سكّر الباب متاع القفص و النمر بداخله و قال كيف هكّا كان الباب يا عم النمر !
قال الذئب هههههه يها أش تحب أخر إمشي على روحك الأن !!
و قعد النمر محبوس من جديد في القفص ...
فرح الحطاب و لكن قال للذئب : بربــــي يا عم الذئب علاه جيت معايا ؟ كل الحيوانات و المخلوقات أحكامهم كانت ضدي كان إنت جيت معايا ؟
قال الذئب : على خاطرنا الإثنين كيف كيف ماناش ناس ملاح ..

باش نحكيلكم حكاية " الحطاب "
كان يا ما كان في قديم الزمان حطاب يسكن بإحدى البلدان وفي كل صباح يغدو إلى الغابة بفأسه فيتحطب نقلة من الحطب يحملها
إلى سوق المدينة فيبيعها ويطعم بقيمتها زوجته وأولاده ، وفي صباح يوم ذهب إلى الغابة على جاري عادته ولما وضع فأسه
في غصن من أغصان شجرة من أشجار الغابة جاءه شخص وقال له : يا أخي أزعجتنا بهذا الصوت
فكف عن قطع هذا الخشب ، قال الحطاب : ومن أين نأكل أنا وزوجتي وأولادي ، قال : أنا أعوضك عن الحطب ، قال الحطاب 
: وبماذا تعوضني قال ، رجل الغابة : أعطيك هذه الشاه التي ديس منها يجلب العسل وديس يجلب لبن قال الحطاب : انا موافق إذا كان كلامك صحيحاً .
فأعطاه الشاه وانصرف بها ولما وصل الحطاب إلى بيته أخبر زوجته بالقصة
وأمرها بحلب الشاه فحلبتها فوجدت كلام الرجل صحيحاً وفي الصباح أخذ الحطاب الشاه وأعطاها الراعي ليرعاها
مع أغنام أهل البلد وقال له : لا تطمع في الشاه وتأخذها لأن شقاً منها يجلب عسلاً وشقاً يجلب لبناً فقال الراعي 
: معاذ الله أن أفعل ذلك ، ولما حلبها وجد كلامه صحيحاً فطمع فيها وأخفاها وأتى له بشاه أخرى شبيهة لها ولما أتت امرأة
الحطاب تحلب الشاه وجدتها شاه عادية فأخبرت زوجها فذهب للراعي وطالبه بشاته الأصلية قال له الراعي
: هذه هيا شاتك الأصلية . وفي الصباح ذهب واشتكاه الحطاب لدى القاضي فحضر الراعي للقاضي وقال له 
: هذا مجنون فهل سمعتم يا فضيلة القاضي بشاه تحلب لبناً وعسلاً فحكم القاضي على الحطاب وانصرف .
وفي اليوم التالي ذهب الحطاب إلى الغابة وأخذ يضرب بالفأس في أصول الشجر فأتاه الرجل وقال له ألم نتفق
على أن لا تعود هنا قال : لقد نهبت الشاه التي أعطيتني إياها وعدت إلى صنعتي قال الرجل
: : خذ هذا المكيال وإذا احتجت قل امتلئ ذهباً فيمتلئ ذهباً وأحرص أن تفرط فيه . فأخذه الحطاب إلى زوجته وجرباه
فوجداه صحيحا فقال لامرأته : هات لنا ماعوناً من عند الجيران نضع فيه الذهب حتى أنزل إلى السوق
واشتري مواعين ، فذهبت إلى جارتها وقالت لها : أعطيني ماعونا وسأعيده بك فأعطتها ماعونا وألصقت في قاعته من
الداخل بعضاً من الغراء لترى ماذا سيضعون في الماعون ، ولما أعادت لها جارتها الماعون رأت في قاعته جنيه من الذهب لم تنتبه
لوجوده الجاره فأخذته وذهبت إلى جارتها وقالت : لقد لقيت هذا في الماعون وهو من مالكم ، قالت لها أمرأة الحطاب :
خذيه يا أختي وكبشت لها من الذهب كبشة وقالت لها : وهذا زيادة والحمد لله خير ربي كثير ، قالت لها جارتها : ومن أين لكم هذا ،
فأخبرتها بالقصة . وفي الصباح من اليوم التالي جاءت تستعير منها المكيال فأعطته لها وقالت : كيلوا به ولا تطلبوا منه ذهباً ،
قالت : سنكيل به فقط ونعيده لكم في الحال ، ولما جربته هي وزوجها وجدا كلامها صحيحاً فطمعا فيه أعادت لها مكيالاً مشابهاً 
له فلما طلب منه الحطاب وزوجته لم يحصلا منه على شيء وعرفا أن جارتهم وزوجها بدلاه ولكن ما جدوى الشكوى .
وفي صباح اليوم التالي عاد إلى غابته وبدا يضرب غب الأغصان بفأسه فأتا الرجل ولامه وأعطاه 
سفره وقال له أي طعام تشتهيه فاطلبه من هذه السفره وستجده بها في الحال فذهب إلى بيته وطلبا من السفره ما 
أردا فحضر لهم في الحال وتسرب أمر السفره حتى وصل إلى والي البلد فانتزعها منه وقال له : 
هذه السفره تصلح للملوك وليست للصعاليك . وفي الصباح عاد إلى غابته فقابله الرجل وقال له : لقد تعبت معك ولكن خذ هذا 
السوط واقفل على نفسك في حجرة وقل له املأ الحجرة ذهباً ولا تدع أحداً يفتح باب الحجرة مهما حدث من أصوات حتى يملاً هذا السوط الحجرة بالذهب فشكره 
الحطاب ومضى فقفل على نفسه في الحجرة وحذر زوجته وأولاده من فتح الحجرة مهما سمعوا من أصوات وثال : يا سوط أملأ الحجرة ذهباً 
فتحول السوط إلى مارد كالنخلة السحوق وأخذ يضرب الحطاب حتى غشي عليه من شدة الضرب وعاد الوسط إلى حالته ولما أفاق الحطاب 
من غشيته طرق باب الحجرة من الداخل ففتحت له زوجته الباب وهي تبحث في الحجرة عن الذهب ولما فاق الحطاب تماماً أخبر زوجته بما حدث له وقال : سأرمي بهذا السوط اللعين ، 
فقالت له زوجته : كلا فهذا السوط هو الذي سيرد بإذن الله حقوقنا ، لكن نام الآن وفي الصباح رباح . 
وفي الصباح قالت له : أذهب إلى الراعي وأعطه هذا السوط وقل له هش به على غنمك ولا تقل له أعطني ذهباً فيعطيك 
الذهب ولا تطمع فيه كما طمعت في الشاه . فأخذ الحطاب السوط وذهب إلى الراعي وقال له ما قالته زوجته فقال الراعي 
: لا تخف يا صديقي وأخذ السوط وهو فرحان وعندما عاد إلى بيته قفل الباب على نفسه وأوصى زوجته ألا تفتح الباب مهما جرى وقال للسوط : 
أملأ الحجرة ذهباً فخرج له المارد فضرب فيه حتى دوخه وقال له أرجع شاة الحطاب المسكين له فحلف الراعي له ألف يمين أن يعيدها من صباح رب العالمين وبالفعل 
طرق باب الصياد مع النجمة وسلمه شاته وسوطه . فعمل الحطاب ذلك مع جارته فأعادت المكيال ، وصنع ذلك مع الوالي وأعاد الوالي السفره 
بعد علقة ساخنة وقال الحطاب لزوجته : يا فلانة اليوم سلمت كل مدخراتنا وفي غد لا ندري ماذا يكون فلنرحل من هنا فرحلوا هم وأولادهم في ليلة ما 
لها قمر وانتقلوا إلى بلاد أخرى بعيدة وعاشوا في رغد ويسر من العيش بفضل 

الله ثم بفضل هذه الكنوز الغالية أما السوط فقد وضعه في دولاب وقفل عليه وأخفى مفتاحه في جيبه وقال له نم هنا يا صديقي في وقت الحاجة

يحكيو على إنسان ماتت زوجته، قعد وحده لا قريب و لا بعيد، والديه ميّتين و زوجته ما تركتش صغار. الراجل خدام، لا هملة و لا خلُط و لا مصاريف، من الخدمة للدار و مواضب على صلاته و عبادته، و يلي يصوره من مال ينحي منو مصروفه، و الباقي يصرفه دينار ذهب و عندو جرّة صغيرة، ايسقط فيها هاك الدينار ذهب ..
هيا يا سيدي جاء وقت الحج، شوّق الراجل و حب يمشي، الفلوس يلي عنده تكفيه باش يسافر و يصرف و يصدق، و لكن الجرّة يلي فيها دنانير الذهب كيفاه باش يعمل فيها، باش يخليه في الدار بالك يسرقوه، ولّى خمّم قال نهز نخبيه عند واحد من الجيران، لكن خاف لا الجار يغورلو على جرّة الذهب و ينكر فيها نهار أخر، ولّى عمل حيلة، جاب زيت و صبّو وسط الجرة حتى تعبّت بالزيت و وسطها دنانير الذهب و جاب شوي جبس و سكر الجرّة، و مشى لواحد من الجيران و قالو يا سي فلان تعمل عليا مزيا راني ماشي للحج و عندي هالجرّة مليانة زيت تخبيهالي عندك أمانة عندك، نخاف يسرقوهالي .. قالو الجار هات ميسالش و مشى جابلو الجرّة و حطها في الدار ..
و هاك الجار قال لزوجته يا مرا جارنا ماشي للحج و هاو جاب هالجرة فيها زيت مسكرة، أمانة قال، خبيها في بيت العلي ..
و مشى كل واحد على روحو ..
الحكاية هذه كتبها سيف المشرف على صفحة " حكايات عبد العزيز العروي " على الفايسبوك
هيّا ياسيدي هاك الجار ديما يشرلي الزيت بنصف لتر، نهار مرتو نسات ماحطتش ليه دبوزة الزيت في القفة، كيف جات إتطيب في الفتور لقات الزيت وفى، قعدت حايرة أش باش تعمل كان متطيبش الفطور راجلها يعمل حالة .. هيا لين جاء في بالها هاك الجرة متاع الراجل يلي مشى للحج، قالت تي نأخذ منها كأس زيت و بعد وقت يشري راجلي تو نرجعها و لا من رى و لا من سمع .. شدت هاك الجرة و قرقشت الجبس بسكين و حلاتو و لقّات تحت فم الجرّة صحن و هي بدات تصب في الزيت و هو هبط مخلط زيت و ذهب ... شنيا !! قالت، صار هو هكّا، هيا راجلها جاء و هي حكاتلو الحكاية الكل و حطو قصعة و صبو الزيت يلقاوه ذهب يلمع وسط الزيت ..
هيّا مشى راجلها يجري أخذ يجي 20 لتر زيت و عاود صبها وسط الجرة و سكرها بالجبس و رجّعها كيف ماكانت، و أخذ الذهب، و مسحو بالنخالة ..
هيا يا سيدي رجع الحاج، و مع العشية مشى لجاره، هيا الحمدلله على سلامتك، قريتلنا فاتحة ماهو ؟ قالو اي و يرحم ولديك و جابلو شوي لوبان و سبح و عطر .. و قالو بالله يا جاري هاك الجرة تعمل مزية ترجعهالي ؟
قال الجار الله يبارك يا حاج، و دخل الداخل و مدلّو الجرة و روح كل واحد لداره، هزالراجل الجرة للدار، و حلها جاء يشوف يلقاه زيت أكهو .. قام يندب فيهم و قال عملها فيا !!
مشى للجارو يجري قالو يا خويا علاه أش عمتلك ! وينو الذهب يلي وسط الجرة ؟
قالو : هيا احشم بلى قالو ذهب ! مش قوتلي هاي جرة متاع زيت خبيها عندك ؟
و ولات عركة و صياح و الناس تجمّعت حولهم.. لين قالوا نمشوا للحاكم، هيا يا سيدي من غدوة الصباح دخلو قدام الحاكم، قال يا سيدي قبل ما نمشي للحج أمّنت عند جاري هذا جرّة مليانة بالذهب، و صبيت عليه الزيت باش يمشي فيبالو يلي هو زيت صافي، كيف رجعت من الحج رجعلي الجرّة لكن فيها كان الزيت، الذهب أخذه ..
قال الجار : يا سيدي ألف و أعوذ بالله، ظاهر فيه كيف مشى للحج رجع ممسوس في مخو درى شبيه، ..
الحاكم وحل ما لقى ما يقول !! قالو يا حاج عندكش شهود ؟
قالو : يا سيدي أنا ما نحب حتى أحد يعرف يلي فمّا ذهب في الجرّة و نجيب شهود .. !!
قال الحاكم : كيفاه باش نعمل أنا ؟!
هيا يا سيدي خرجوا كل واحد على روحه، و هاك القضية صارت على لسان كل واحد في المدينة، الناس الكل تحكي عليها و واحد يقول حق و الأخر باطل، في الحوانت، في القهاوي ..
الحكاية هذه كتبها سيف المشرف على صفحة " حكايات عبد العزيز العروي " على الفايسبوك
الحاكم أو السلطان، نهار قال نخرج نتنكر و نسمع الناس أش تحكي على هالقضية، وصل لزنقة صغيرة يشوف في أولاد صغار يلعبو، يشوف في واحد حاسب روحو سلطان، و الأخر حرس، و الأخر شكاي و الأخر سارق، و هاك الطفليلي حاسب روحو سلطان قال للطفل يلي حاسب روحو سارق وينو الذهب ؟؟؟
و قام واحد مدللطفل الصغير حجرة على أساس هاذيكا الذهب و قالو جيبو برمة، حاجة إيطيبو فيها كيف الكاسرونة، و قال جيبو النار و الماء، حط الحجرة وسط الماء حتى يسخن ، طلع الزيت، شدوا ولد الكلب سارق ..
السلطان من هالمشهد و الكلمات فهم الحكاية، و من غدوة الصباح قال للحراس إمشو الأن جيبولي هاك الحاج و الجار، هيا جاو فيسع، قال السلطان للجار يا ولدي عندكش الأن في الدار فلوس، قالو اي عندي بطبيعة أنا تاجر و عندي فلوس؛ قالو فين ؟ قالو تحت الفرش، هيا مشى حراس جابو الفلوس نقود، قال السلطان، جيبو برمة تحتها النار تشعل، و حطو فيها هالنقود متاع الجار، و خلي الماء يسخن ..
الناس الكل تتفرج و الماء قاعد يسخن يسخن و فيه شوي نقود متاع الجار .. الماء سخن على الأخر و فما فقعات زيت طلعت الفوق .. فقاقيع الزيت بدات طالعة .. قال السلطان هالنقود هذه مازال مشدود فيها الزيت !! 
النقود هذه متاع الحاج !! رجعلو فلوسو يا سارق ! و هكّا رجعت فلوس الحاج الكل بفضل أولاد صغار يلعبو في الشارع استطاع السلطان يتعلم منهم و دخل الجار للحبس ..

حكاية " جابتلك بالك " من روائع العروي
قالك فمّا راجل ماتت زوجته و تركت وليّد صغير، كانت أمّه لاهية بيه و كيف ما يقولوا ساهرة عليه ليالي و بايعة النوم غالي و الوليّد ماشاء الله عليه، نظيف و شباب، لكن وقت ماتت أمّه، الولد ضاع، الجوع و الشر و الوسخ ( حاشاكم ) عامل فيه.
هيّا سي الراجل قال لازمني نعرّس من جديد منها نلقى مرأة تتلاهالي و تردبالها على ولدي و منها أا ما نقعدش وحدي هجّال، هيّا يا سيدي مختصر الكلام الراجل عرّس بمرأة و أصبح عروس..
لكن زوجته كانت تكره هاك الوليد الصغير و تبخر بريحتو، و خاصة وقت جابت 2 صغار، كانت تتلاهى بيهم، توكلهم و تلبسهم و تغسللهم و في الليل تتفقدهم و تغطيهم على البرد، لكن الولد كان مسكين لا تدور بيه و لا تتفقدو و كانت فالحة كانت تخدم فيه، جيبلي، أعمل كذا و جيب كذا.. الحكاية هذه كتبها سيف المشرف على صفحة حكايات عبد العزيز العروي على الفايسبوك .
نهار المرأة فدت و قالت ما يساعدنيش يُقعد هالولد هذا في الدار، لازم نعملو عملة يهمل و ما عادش يرجع للدار. قعدت تخمم تخمم أش باش تعمل..
نهار قالتلو إيجا يا طفل، إسمعني هاو دينار و إمشي جيبلي " بالك " .. الولد مازال صغير و ما يعرفش مليح و عقلو مازال صغير إعتقد أنو " بالك " هذا قضية أو حاجة .. قالها لله يباركو و خرج الصغير..
هيّا وصل للعطّار الأول قالو أعطيني " بالك " ، العطّار بدأ يضحك و قال لا لا ما عنديش إمشي شوف أحد أخر يا وليدي.. هيّا مشى للعطار الأخر و نفس الشيء.. الوليّد الحانوت يلي يدخلو و يقولو أعطيني " بالك " يبدأ يضحك و يقولو لا ما عنديش إمشي شوف أحد أخر.. و سي الولد تعب و دارها من حانوت لحانوت و من زنقة لزنقة و من حومة لحومة.. حفات ساقيه و تعب و لكن خايف ما ينجمش يرجع للدار من غير ما يجيب أش قاتلو زوجة أبوه..
حتى عشّات العشية و الدنيا بدات تظلام.. و الصغير مازال يدور و يسأل.. حتى وصل لزنقة يشوف في أولاد صغار يلعبوا، و يسمع فيهم يقولوا " بالك " "ردبالك " و يجروا يهربوا و يعاودوا يصيحوا " بالك" بالك " ..
قال أخيرا لقيت " بالك " و مشالهم قُرب منهم يلقاهم ملمومين و يخزروا للأرض و فمّا حاجة تمشي و هازة حاجة الفوق و هوما يقولو " بالك تمسّها " " بالك هاني قريبة منك ردبالك ".. قال هذه هي" بالك " و قالهم نعطيكم دينار و تعطوهالي ؟ في هاك الوقت دينار يجيب شبعة حلوى و قطانيا و شكلاطة.. قالولوا باهي و حاطوهالو في كاغط و قالولا هاك و ردبالك..
مشى هاك الوليّد يجري فرحان روّح للدار، يلقى زوجة أبوه، قالها هاو لقيتلك " بالك " خوذ ..
المرأة أخذت الكاغط من عند الولد و ما فيبالهاش يلي فيه " عقرب " و هيحلاتو و هاك العقرب تقولها هاو متاعك، لسعتها لسعة جابتها مطيشة، قام الصياح، جاء الراجل يجري، ما وصل إلا ما ماتت المرأة ..
و كيف ما قال سي البشير باباي من إخوانّا في أكودة : " جِبتلك بالك و بفلوسك شريتهالك، فاعل الخير يعيش متهني و فاعل الشر يموت هالك " ..

الليلة باش نحكيلكم حكاية " يا بير أعطيني كرموستي "
يحكيو، أنّو كان في زمان الخير و الخمير، راجل لا عرفتو و لا عرفو أجدادكم مشحاح كيفو. يقولو كان عندو جنان فيه آش و مية شجرة كرموس لا عمرو كلا منهم كعبة لا هولا مرتو لا صغارو. و على قد ما كانو هاك الكرموسات منزّل فيهم ربي البركة، و على قدما صوّر في جرّتهم الخير و البركة، على قدما زاد في شحّو و كنزو للأموال.
آهو نهار من النهارات، ماشي بجنب جنانو، يغزر و يصلي عالنبيّ، اشتهى كرموسة. ضربها نص ساعة هويخمم ينحيها و الّا ما ينحيهاش و بعد قال بينو و بين روحو:"محسوب، الدنيا فيها الموت، ياخي مش نعيش مرّتين!؟"
مشى نحّى كعيبة الكرموس و تمقاصد ربي. في ثنيتو، قبل ما ياكلها عرضتّو بير، وهوعطشان، حطالكرموسة على حافّة البير و ملى مالبير و شرب. هويشرب، موش متعمّد دزكعبة الكرموس طاحت في البير...
طاح يندب في خدودو بحذا البير، و ينوّح و يبكي حتّى لين، في لحظة، طلعلو جنمالبير.
هاك الجنقالّو:"شبيك، ماو لاباس ؟؟؟"
قالّو:" كرموستي طاحت في البير توتهبط تطلّعهالي"
جاوبو الجني:"اسمع يا عبد ربي، راهي كرموستك كلاتها مرتي، و آنا باش نرجّعلك حقّك، آهي درجيّة سحريّة، كلما تحرّكها تسمع فيها صوت الذهب، و سامحنا في كرموستك"
رجع الرّاجل فرحان لدارو، جاب مرتو و بنتو و قالهم عالحكاية الكلّ. و وصّاهم باش ما يقولو لحد.
آهي بنتو تلعب مع بنت الجيران، حكاتلها عالدرجيّة السّحريّة متاع جنالبير إلي عند بوها. و الصغار ماو ما يخبيو شيّ، مشات الطّفلة قالت لأمها.
بينها و بين روحها، عزمت الجارة باش تسرقهالهم. نهار عيّنت عليهم لا في الدار حد، دخلت في يدها درجيّة قديمة، بدلتهم، هزّت الدرجيّة السحريّة و رجعت لدارها.
رجع الرّاجل صاحبنا المشحاح، حرّك دريجيتو ما لقا فيها شيّ.
من حينو خرج حافي يجري للبير اللي طلعلو منها الجني، قعد ينادي فيه ينادي فيه حتى لين طلعلو.
الجني تفجع قالّو شبيك لاباس، قالّو توترجّعلي كعبة الكرموس. يا ولدي ماني عطيتك الدرجية، قالّو يا حسرة ما عادش فيها ذهب. و لو أنّو الذهب اللي هبطلو مالدرجيّة قد حقكرموستو آلاف المرّات، أما ماهو يقلّّك سيدي بن آدم ما يشبعش.
هاك الجني مسكين غلب على أمرو، غاب مديدة و طلعلو بمنديل و قلّو:" هذا المنديل ردبالك عليه، كلما تنفضو يخرج منّو الذهب، و صلك حقك؟"، قالّو "وصلني الله يرحم والديك"
و رجع فرحان لدارو. كيما صار المرّة الأولى صار، وصل الخبر للجارة (اللي هيزادة ما تشبعش) و شكون يعرف عليها كيفاش عملت و كنبصت، بدلت المنادل و حْصُل فيديها منديل الذهب و خلاّت هاك الرّاجل ماش يموت بالغيض.
كالعادة، يجري للبير و طاح يصيح للجني. المرّة هاذي الجني فهم اللي الحكاية فيها سرقة. بعد ما هبط طلّعلو عصا خشينة و قالّو:"هاذي العصا كلما تسمي عليها بسم الله تطير و تقعد تدور في الهوا و تدرالذهب، و ماعادش نحبنرا وجهك".
راجع في الثنيّة، حبيجرّب. حطّها عالقاعة و سمّى بسم الله طارت هاك العصا و وكّلتّو ما كلا الطّبل نهار العيد، و كلا جزاء شحّو و بخلو و عزم باش يبطّل هاك الصّنعة.
أما هوطلع خبيث، مشا لمرتو و بنتو و قالّهم إلي العصا تدرالذهب. و بالطّبيعة سمعت جارتو بالحكاية، وجات تسرق في العصا.
من دارو، يسمع في جارتو تاكل في طريحة مليحة، و وقتها فهم الحكاية، و هكّا هيزادة نالت جزاء أفعالها.
كي رجعولو الدرجية و المنديل و العصا، هزّهم من غدوة و طيّشهم في البير، و صار من أكرم النّاس، ما يحرمش صغارو، و يتذكّر الفقرى و اليتامى و المساكين.
ان شالله تكون عجبتكم

الليلة باش نحكيلكم حكاية " يا بير أعطيني كرموستي "
يحكيو، أنّو كان في زمان الخير و الخمير، راجل لا عرفتو و لا عرفو أجدادكم مشحاح كيفو. يقولو كان عندو جنان فيه آش و مية شجرة كرموس لا عمرو كلا منهم كعبة لا هولا مرتو لا صغارو. و على قد ما كانو هاك الكرموسات منزّل فيهم ربي البركة، و على قدما صوّر في جرّتهم الخير و البركة، على قدما زاد في شحّو و كنزو للأموال.
آهو نهار من النهارات، ماشي بجنب جنانو، يغزر و يصلي عالنبيّ، اشتهى كرموسة. ضربها نص ساعة هويخمم ينحيها و الّا ما ينحيهاش و بعد قال بينو و بين روحو:"محسوب، الدنيا فيها الموت، ياخي مش نعيش مرّتين!؟"
مشى نحّى كعيبة الكرموس و تمقاصد ربي. في ثنيتو، قبل ما ياكلها عرضتّو بير، وهوعطشان، حطالكرموسة على حافّة البير و ملى مالبير و شرب. هويشرب، موش متعمّد دزكعبة الكرموس طاحت في البير...
طاح يندب في خدودو بحذا البير، و ينوّح و يبكي حتّى لين، في لحظة، طلعلو جنمالبير.
هاك الجنقالّو:"شبيك، ماو لاباس ؟؟؟"
قالّو:" كرموستي طاحت في البير توتهبط تطلّعهالي"
جاوبو الجني:"اسمع يا عبد ربي، راهي كرموستك كلاتها مرتي، و آنا باش نرجّعلك حقّك، آهي درجيّة سحريّة، كلما تحرّكها تسمع فيها صوت الذهب، و سامحنا في كرموستك"
رجع الرّاجل فرحان لدارو، جاب مرتو و بنتو و قالهم عالحكاية الكلّ. و وصّاهم باش ما يقولو لحد.
آهي بنتو تلعب مع بنت الجيران، حكاتلها عالدرجيّة السّحريّة متاع جنالبير إلي عند بوها. و الصغار ماو ما يخبيو شيّ، مشات الطّفلة قالت لأمها.
بينها و بين روحها، عزمت الجارة باش تسرقهالهم. نهار عيّنت عليهم لا في الدار حد، دخلت في يدها درجيّة قديمة، بدلتهم، هزّت الدرجيّة السحريّة و رجعت لدارها.
رجع الرّاجل صاحبنا المشحاح، حرّك دريجيتو ما لقا فيها شيّ.
من حينو خرج حافي يجري للبير اللي طلعلو منها الجني، قعد ينادي فيه ينادي فيه حتى لين طلعلو.
الجني تفجع قالّو شبيك لاباس، قالّو توترجّعلي كعبة الكرموس. يا ولدي ماني عطيتك الدرجية، قالّو يا حسرة ما عادش فيها ذهب. و لو أنّو الذهب اللي هبطلو مالدرجيّة قد حقكرموستو آلاف المرّات، أما ماهو يقلّّك سيدي بن آدم ما يشبعش.
هاك الجني مسكين غلب على أمرو، غاب مديدة و طلعلو بمنديل و قلّو:" هذا المنديل ردبالك عليه، كلما تنفضو يخرج منّو الذهب، و صلك حقك؟"، قالّو "وصلني الله يرحم والديك"
و رجع فرحان لدارو. كيما صار المرّة الأولى صار، وصل الخبر للجارة (اللي هيزادة ما تشبعش) و شكون يعرف عليها كيفاش عملت و كنبصت، بدلت المنادل و حْصُل فيديها منديل الذهب و خلاّت هاك الرّاجل ماش يموت بالغيض.
كالعادة، يجري للبير و طاح يصيح للجني. المرّة هاذي الجني فهم اللي الحكاية فيها سرقة. بعد ما هبط طلّعلو عصا خشينة و قالّو:"هاذي العصا كلما تسمي عليها بسم الله تطير و تقعد تدور في الهوا و تدرالذهب، و ماعادش نحبنرا وجهك".
راجع في الثنيّة، حبيجرّب. حطّها عالقاعة و سمّى بسم الله طارت هاك العصا و وكّلتّو ما كلا الطّبل نهار العيد، و كلا جزاء شحّو و بخلو و عزم باش يبطّل هاك الصّنعة.
أما هوطلع خبيث، مشا لمرتو و بنتو و قالّهم إلي العصا تدرالذهب. و بالطّبيعة سمعت جارتو بالحكاية، وجات تسرق في العصا.
من دارو، يسمع في جارتو تاكل في طريحة مليحة، و وقتها فهم الحكاية، و هكّا هيزادة نالت جزاء أفعالها.
كي رجعولو الدرجية و المنديل و العصا، هزّهم من غدوة و طيّشهم في البير، و صار من أكرم النّاس، ما يحرمش صغارو، و يتذكّر الفقرى و اليتامى و المساكين.

أهلا بيكم الليلة باش نحكيلكم حكاية " تلقى عملك " للمرحوم العروي ..
يحكيو على راجل جنّان يخدم في الجنينة متاع السلطان، نهار الحال شتاء يلقي شجرة متاع خوخ فيها خوخة، غلة من غير وقت، في كبر كعبة البرقدان خد بخد سبحان الخلاّق فيما يخلق، السلطان يحوّس في الجنينة و يتفرج، مشى هاك الجنان يجري قالو: يا سيدي إيجا شوف هالخلقة، مشي معاه السلطان يشوف في هالخوخة العجيبة، قالو: رد بالك عليها، و كيف تطيب قصها و جيبهالي ..
سي الجنان مشي يجري جاب حصيرة ، فرشها تحت الشجرة و قعد يعس ليل مع نهار، و عينو ما تتنحاش من هاك كعبة الخوخ حتى عشاه و الفطور يجيبوهملو غادي تحت شجر ..
نهار يجي نسر يحط على هاك الشجرة، و يكسر الأفراع متاعها و يفسد كعبة الخوخ يغفصها مشى الجنان يجري للسلطان، يا سيدي راهو هاو ما صار و ما صار .. قام السلطان و مشى معاه للجنينة شاف الشجرة كيفاش مكسرة، قال السلطان : يلقى عملو ! ، قعد الجنان حاير في أمرو، شنوا نسر يجي يكسر شجرة، يلقي عملو ؟ علاه هو ابن أدم باش يلقى عملو ؟ و قعد يضحك على السلطان : الله الله، نسر يلقي عملو، هذا سلطان أخر زمان ربي يبقي علينا نعمة القعل >> قال الجنّان و هو يضحك .. الحكاية هذه كتبها سيف المشرف على صفحة " حكايات عبد العزيز العروي على الفايسبوك "
هيا تعدات مدة و الجنان باقي يخدم في هاك الجنينة، نهار يسمع في حس و تصرفيق جاء يجري، يلقي هاك النسر فوق شجرة، و حنش كبير أكحل متمكن بيه يبلع فيه ( و النسر يصرفق في جوانحو و يفركس باش يمنع ) والحنش يبلع فيه بالشوية بالشوية، حتى أكلو الكل و هال الحنش تسرسب و فمّا حفرة دخلها في الأرض ..
تعجب هاك الجنّان، و مشى يجري للسلطان حكالو القصة، قالو يا سيدي الحنش بلع النسر و كلاه، قال السلطان : يلقى عملو ! ، قعد باهت هاك الجنّان و قال في نفسو : شنوا هذا ؟ نسر يلقى عملو؟ حنش يلقى عملو؟ ياخي شنيا صنعتو الحنش ؟ ماهو يبدى يصطاد فين يلقى هايشة يأكلها .. زاد السلطان نقص في نظر الجنان و قال ربي يبقي علينا نعمة العقل و كهو ..
هيا تعدات أيام، مشات النازلة من بالو، نهار هو يخدم شادد المسحة و ضربة من الضربات تجي في اللحم، جاء يشوف يلقى نفسو : هاك الضربه جات في الغار متاع الحنش، و الحنش تقص في إثنين .. و مشى يجري للسلطان و قالو شوف الحنش مات ، قال السلطان : شكون قتلو ؟ قال الجنان : أنا يا سيدي نخدم في الجنينة و ضربة من الضربات جات في الحفرة متاعو و قسمتو في إثنين .. قال السلطان : تلقى عملك ..
قال الجنان وحدو : الله الله لا على الدنيا السلام خرّف هالسلطان شنو أنا نقتل الحنش نلقى عملي ؟ و مشى و هو يضحك على هاك السلطان ..
قعد أيام فين يتفكر كلام السلطان يقوم يضحك، بعد مدة مشات النازلة من بالو، نهار زوجة السلطان حبت تتفسح في الجنينة هي و بناتها ، جاء باش حامبه ( قائد الحراس ) و نبّه على الجنان باش يخرج من الجنينة بعد نصف ساعة ، خرجوا الناس الكل من الجنينة و لكن هاك الجنان نسى و قاعد متكي تحت شجرة و فجأة يسمع في كلام البنات و لعب و ضحك و جري ، عرف الي زوجة السلطان و الحريم جاو، اءش باش يعمل ؟ أش باش يعمل ! بحذاه شجرة عالية تشعبط فيها و طلع تخبى في أغصانها، سعدك و المسعودين هاك الشجرة جات تحت الجابية قد قد ( حوض السباحة ) هيا يا سيدي ولات هاك البنات و الجواري في الحوض عوم و تشلبيق و بخّان بالماء و عياط و صياح و لعب، يخي واحدة من البنات هزت رأسها صدفة تشوف في سي وخينا راكش فوق الشجرة كأنه في الصف الأول في التياترو يتفرج .. الحكاية هذه كتبها سيف المشرف على صفحة " حكايات عبد العزيز العروي على الفايسبوك "
قامت الصيحة، جاو العسكر يجريو، اش ثمة ؟ لا باس ؟ قالت لهم : شوفو هاك الكلب بن الكلب الي مخبي في الشجره يتفرج فينا، هبطوه، عطاوه طريحة نباش القبور، و هزوه رماوه في الحبس، هاو في الليل السلطان حكات لو مرتو ، على الصباح مشى للمحكمة ، الحكم الأول قال : هزو هاك الجنان إشنقوه ..
مشات الطامة و العامة، لبسوه القشابية عملولو ما يلزم للعرايس ( للمشانيق ) هزوه للمشنقة، في العاده الي ماش يقتلوه يشهيوه، قالولو : تشتهي حاجه ؟ قال نحب توقفوني قدام السلطان نقولو كلمة واحدة، هيا يا سييد هزوه للسلطان وقف قدامو قالو : يا سيدي، حكمت علي بالمشنقة ؟
قال السلطان : إي نعم ! ، قال الجنان : تلقى عملك يا سيدي !
قال السلطان : شنوا ؟ شنوا هالكلام ؟
قالو : النسر كسر الخوخة قلت يلقى عملو، كلاه الحنش، قلت يلقى عملو ، قتلت أنا الحنش قلت لي : تلقى عملك، توا حكمت على بالموت ، تلقى عملك حتى إنت مالا يا سيدي !
قال السلطان : سيبوه ، إذهب من قدامي .. و هكاكا منع سي وخينا ..

جلس عجوز حكيم على ضفة نهر و فجأه لمح عقرباً وقع في الماء و أخذ العقرب يتخبط محاولاً أن ينقذ نفسه من الغرق ؟!
قرر الرجل أن ينقذه، مدله يده فلسعه العقرب . سحب الرجل يده صارخاً من شدة الألم و لكن لم تمض سوى دقيقة واحدة حتى مديده ثانية لينقذه، فلسعه العقرب، سحب يده مرة أخرى صارخاً من شدة الألم و بعد دقيقة راح يحاول للمرةالثالثة ..
على مقربة منه كان يجلس رجل أخر و يراقب ما يحدث .. فصرخ الرجل : أيها الحكيم، لم تتعض من المرة الأولى
و لا من المرة الثانية و ها أنت تحاول إنقاذه للمرة الثالثة ؟
لم يأبه الحكيم لتوبيخ الرجل و ظل يحاول حتى نجح في إنقاذ العقرب .. ثم مشى باتجاه ذلك الرجل و ربت على كتفه قائلاً : يا بني من طبع العقرب أن يلسع و من طبعي أن أُحب و أعطف، فلماذا تريدني أن أسمح لطبعه أن يتغلب على طبعي ؟
عامل الناس بطبعك لا بطبعهم، مهما كانوا و مهما تعددت تصرفاتهم التي تجرحك و تؤلمك في بعض الأحيان و لا تأبه لتلك الأصوات التي تعتلي طالبة منك أن تترك صفاتك الحسنة لمجرد أن الطرف الأخر لا يستحق تصرفاتك النبيلة 

حكاية الصياد و الحوتة و الظالم
قالك فمّا راجل بو صغيرات، خدام، زوالي، صيــاد نهار كامل في البحر يصطاد باش يصرف على زوجته و أولاده، كان نهار ما إصطاد حتى شيء أولاده و زوجته يباتوا من غير عشاء، نهار هبط للبحر يصطاد، حتى إصطاد حوتة كبيرة تبارك الله في خلقه، أول مرة يصطاد حوتة كيف هكّا كبيرة ياسر، قال هذه نهبط بيها للسوق نبيعها نقولو بــ 30 دينار و فلوسها نصرفهم على أولادي جمعة كاملة، قعد يحمد في ربي و يشكر ثنية كاملة .
لكن هو قريب يوصل للسوق، عرضو واحد من كبار البلاد، راجل غني، الخدم متاعو يتبعو فيه، و هو راكب فوق حصان .
سي الصياد فرح قال في نفسه هذا أكيد تو يشريها مني بضعف الثمن، ظاهر فيه غني و ما يعرفش طرف خلاه وين . حبَس سي الراجل و قال للصياد : اه حوتة باهية هذه !
قال الصياد : إي نعم يا سيدي و ظاهر فيها كاتبة ليك
قال الراجل : بقداه هالحوتة ؟
قال الصياد : 30 دينار يا سيدي ليك فقط
قال الراجل : شنوا ؟ 30 دينار ولله ما تحشمها !!
قال الصياد : سامحني أما هذاكا سومها
قال الراجل لأحد الخدام متاعه، خادم خوذ منه الحوتة ! و بالفعل أخذ الحوتة من عند الصتاد و رماها فوق كتفه .
سي الصياد قعد يستنى و يخزر للراجل في باله باش يخلصه .
قال الراجل : هيّا إذهب من قدامي فاش تستنى ؟
الصياد قال : خلصني في حق الحوتة
الراجل قاله : ولله ما تحشم إنت . هبط الراجل من فوق الحصان و في إيده عصى ضرب بيها الصياد المسكين خلاه يصيح على القاعة و مشى و خلاه ..
سي الصياد حس بالظلم و القهر رفع إيده للرب العالي و قال يا ربي يا ربي راك خلقتني ضعيف و خلقته قوي، يا ربي خلصلي حقي منه راهو ظلمني، يا ربي خلصلي حقي عاجلا ما نجمش نستنى ليوم القيامة ..
و روّح سي الصياد لداره يلقى زوجته تستنى فيه، قالت : وينك يا راجل الولاد قتلهم الجوع !
قالها الله غالب ليوم ما إصدت حتى شيء و طفطف الهم على قلبه و دخل تكب رقد . ولّت أك المرأة، قامت مسكينة ما عندها حتى شيء، حطت شوي ماء في طنجرة و حطتها فوق النار . الأولاد : أمي وينو العشاء رانا جيعانين و هي مسكينة تقولهم هانو يطيب فوق النار، أك لولاد إستنوا إستنوا لحد ما هزهم النوم و رقدو .. الحكاية هذه كتبها سيف المشرف على صفحة " حكايات عبد العزيز العروي " على الفايسبوك
نرجعو لسي الراجل يلي فك الحوتة من الصياد، الخدم عملولو عشاء متاع ملوك، تحطت المائدة و تحط فوقها كل خير و الحوتة مشوية بالإكليل و فوقها قارص و سلايط و كل خير، بدأ يأكل، و فجأة شوكة من متاع الحوتة دقّاتو في صبع إيده، صــــاح أي صبعي و حسبوجيعة تقتل و بسرعة إصبع متاعه ولّى أزرق و نفّخ ( لطف عليكم ) و بدأ يصيح من الوجيعة، حتى جاء الطبيب، قال لازم نقصلك صبعك أو راهو الألم قادر يطلع لإيدك و تتقص، قال كيفاه تقلي صبعي و يصيح و يعيّط من الوجيعة، حتى للشيء ولّى ياسر قوي قال باهي قصلي صبعي، من حينه قبل ما كانش لا تبنيج و لا حتى شيء، قص الطبيب إصبع الراجل ، و لكن بعد ما تقص إصبعه، إيده الكل ولات زرقاء و منفوخة و توجععععع فيه على الأخر آآآه آآآآه إيدي يا طبيب أش نعمل قال الطبيب لازم تتقص زادة ماكانش المرض إينجم يطلع لسمك الكل، قال لا لا كيفاه تقصلى إيدي، لكن شيء الوجع و الألم ما نجّم يعمل شيء و قال باهي، من حينه الطبيب يقصلو إيدو الكل، وسي الراجل ولّى ايدوخ و يفيق و يعاود يدوخ ويفيق، و زاد الوجيعة قوات حتى بعد ما تقصت إيده و الالم مازال يقوى، و هو داخ إيشوف في راجل كبير شيّخ قاله " برّا إطلب السماح من يلي ظلمته " قاله شكون أنا ظلمت ؟ و فاق يحسفي جسمه الكل وجيعععة و الألم كبيـــــــر كبيــر، و عاود داخ زادة طلعلو الراجل الشيّخ و قالو " الصياد اليوم ضلمتو و خليتو و صغاره من غير عشاء راهو رفع إيده لله و شكى بيك عند الله، قاله برّى أطلب منه السماح " . الحكاية هذه كتبها سيف المشرف على صفحة " حكايات عبد العزيز العروي " على الفايسبوك
فاق قال للناس يلي دايرين بيه و الخدم متاعه قالهم هزوني لدار فلان أك الصياد، قالولو عاد أقعد هو يلي يجيك موش إنت تمشيلو .
قالهم لا نمشي أنا !!! هيّا يا سيدي طلع الراجل و دمه يقطر و زوز خدم واحد شاده من اليسار و واحد من اليمين، و بداو يمشو و يسألو على دار الصياد من زنقة لزنقة، و هو يصيح من الوجيعععة .. حتى لقاو دار الصياد .
دق الباب، خرج الصياد .
و من حينه هبط الراجل و بدأ يبوس في ساق الصياد و يقولو سامحني راني غلطت معاك سامحني
قال الصياد : ظلمتني خاطر إنت قوي و أنا ضعيف ، أما راهو ربي أقوى من الكل .. برّا هاني سامحتك من دار الدنيا لدار الأخرة ..
و بقدرة ربي من حينو توقف الألم و الوجيعة .. لكن إيدو قعدت مقصوصة عبرة لمن يعتبر و كيف ما قالو ناس بكري يا ظالم ليك نهار ..

الليلة باش نحكيلكم حكاية " التاجر و الوصية " لأول مرة من أروع ما حكى المرحوم العروي ..
يحكيو على تاجر و كل تاجر على مالو فاجر، عرّس ببنت عمّو و بحكم هو تاجر و في القديم التجار يسافروا بالسنين خلى زوجته في دارها و عطاها فلوس و شرالها كل الخيرات باش ما تستحق حتى أحد في غيابه، و هو قصد ربي مشى لبلاد أخرى، ويخدم و ينهات و يقول يا قلّة الصحة، يتاجر من الشام لسكندرية لين طاح بطفلة بنت 18 سنة عجباتو وغلط معاها و جابت طفل و وقت ولدت ماتت عاد طفل ملايكة ماحبش يطيشو سمّاه " محمد "
و روّح لزوجته قالها ربي حللّنا 4 نساء ( في السابق ) و عرست و راهي مرتي ماتت ( كذب عيها خاطر مش فالحلال ) و قالها سميتو محمد، قاتلو حتى أنا في غيابك راني ولدت و جبت تواما زوز أولاد و من حبي في الرسول سميتهم محمد و محمد ، قاتلو زوجته يلي يسألك قول الثلاتة أولاد إخوات و ولادي أنا، هيا يا سيدي الثلاتة أولاد " محمدات الثلاتة " حبوا و دبوا و شدوا في الحيط و إمشوا ..
في النهار أبوهم توفّى مات، و هوما الثلاثة أولاد كبروا غلقوا العشرين سنة كل واحد، إمشوا مع أمهم للشيخ باش يأخذوا الوصية متاع أبوهم، سي الشيخ جبد ورقة الوصية يلقى فيها مكتوب " محمد يورث و محمد يورث و محمد ما يورثش" خزرو لبعضهم شكون يورث و شكون لا، حاروا ، قالهم الشيخ إقسموها على ثلاثة التركة و إرتاحوا خاطر إنتوما الثلاتة أساميكم محمد و الوصية تقول محمد يورث و محمد يورث و محمد ما يورثش، ماناش باش نعرفوا شكون منكم ما يورثش، قام سي محمد " ولد الحرام " ولد هاك الطفلة يلي غلط معاها التاجر و هو ما يعرفش على نفسه يلي هو ولد حرام ( ربي يسترنا ) قال : لا ما يساعدنيش أنا كنت باش ناخذ النصف حسب ما قالت الوصية مش الثلث، حاروا في أمرهم و قالوا نمشوا للقاضي يحكم بيناتنا .. الحكاية هذه كتبها سيف المشرف على صفحة " حكايات عبد العزيز العروي " على الفايسبوك
هوما ماشين و قاصين صحاري و برور حتى لقاو نخلة، قعدوا تحتها باش يرتاحو شوي، تكلم واحد منهم قال هذي جُرّة متاع ناڨة كنت راقدة هوني و كانت هازة لعسل و سمن و عورة بعين برك، قالولو كيفاه عرفت؟ قالهم هوني النمل تدبي تاكل فالعسل، وفي بلادنا ما يطلع كان معاه سمن و هنا الحشيش جنب مأكول و جنب لا، معناها عورة و قلوا أخوه صحيح و نزيدكم زيادة الناقة هاذي يسوق فيها راجل بصحتوا و أعرج وفي يدو عُكاز و الدليل إنو ساقيه داخلين فالرمل أكثر مني يعني بصحتو وساقوا ليمين أكثر ماليسار يعني أعرج و بين جرتو فالرمل فما نقبة يعني بعكازو، و تكلم سي محمد الثالث قالهم كانت ماشية للشام خاطر جرتّها مقبلة للشرق، و قاموا و كملوا طريقهم يبحثوا على القاضي و يضحكوا علي ذكائهم، يخي عرضهم راجل باب دار ميدخلوش، قلهم ريتوش ناقة، قالو عورة و هازة لعسل و السمن، قال الرجل : اي نعم، و قالولو : يسوق فيها راجل أعرج و بصحتو في يدوا عكاز؟ قالهم والله هيا، قالولو كان ماشي للشام؟ قالهم هذا هو صاحبي! و ينو ؟ قالولو و الله ما ريناه أيا شدهم بيد واحدة و هزهم للقاضي، و قلهم القاضي تو ترجعوهالوا و إلا نحطكم في الحبس، سي محمد ولد لحرام قالوا لحظة نفسرلك و حكالو لي قلتهولكم لكل عاد بقى باهت فالذكاء متاعهم ..
و سيبهم قالولو، أحنا عندنا مشكلة مفهمناهاش، قرأ القاضي الوصية و قالهم ساهلة برشا إلي موش خوكم ما يورثش، قالولونحن أخوة الثلاثة و حتي أمهم ماحكتلهمش قصتهم، عاد قال القاضي قانون الضيافة متاع الرسول 3 أيام، أبقو بحذايا لين نعطيكم حل و نادى لسارح و قالو أذبحلهم لعلوش لمدلل و أفرح بيهم هيا طيبلهم كسكسي و حطهم في بيت و قعد يتجسس عليهم يفهمش قصتهم، تكلم محمد لأول قال الكسكسي بلحم الكلاب و القاضي يسمع، تكلم الثاني ولد لحرام قالهم نقولكم حاجة : القاضي هذا ظاهر فيه ولد حرام !
ودخل القاضي يجري و قال سمعتكم شتحكوا تي كيفاش نذبحلكم العلوش لمدلل و تقولوا لحم كلاب؟ قالو سي محمد راني من لحم الفار للحلوف لكل كليتهم و هاذا لحم كلاب !
القاضي نادى للسارح قالو يخي ذبحت العلوش و إلا كلب ؟ قال السارح يا سيدي راهو العلوش هذا وقت ماتت أمّو و هو صغير حطيتو حذى الكلبة رضع من حليبها ! أما يعطيه الصحّة كيفاه عرف !!!
القاضي ولّى يرعش، من ذكائهم و خاف خاطر سمعهم قالوا : القاضي هذا ولد حرام، .. قالهم كيفاه تقولو عليا ولد حرام ؟
قالولو تي تقول قانون الضيافة 3 أيام و ما تجيش تأكل معانا و زيد تتجسس علينا، سامحنا أما راك ما تطلع كان ولد حرام ..
تفجع القاضي و مشى يجري لأمو و جبد عيها سكينة توا قالها تقوليلي أنا ولد شكون ماكانش راسك يلعب بين ساقيك، من الأول نكرت و لكن من بعد قاتلو راك ولد الجنايني ..
هيا يا سيدي رجعلهم و قالهم القاضي : لقيتلكم حل للوصية متاعكم راني حليتها، قالولو كيفاش ؟ قالهم : محمد يورث و محمد يورث و محمد إنت ماتورثش و ما يعرف ولد لحرام كان ولد لحرام وإنتي هو ولد لحرام يلي ما تورثش ..

يحكيو على ولد سلطان و ولد فلاح من وقت يلي هوما صغار أصحاب، ديما يلعبو مع بعضهم طول النهار في الحديقة متاع القصر و هاك ولد السلطان حاسب ولد الفلاّح كيما أخوه و حتى لين كبرو و كلمة أعوذ بالله ماجاتش بيناتهم، أصحاب ما يتفارقوش
هيا يا سيدي نهار خرجو للغابة باش يصطادو، مع نصف النهار تعبو و قالو هيا نرتاحو شوي و تمدو تحت شجرة و قعدو يحكيو حتى لين هزهم النوم و رقدو .. سي ولد الفلاح في المنام يشوف في زوز حمامات حطّو فوق الشجرة و قاعدين يحكيو ، قالت الحمامة الأولى مسكين ولد السلطان على قريب باش يموت باش تجيه قارورة فيها العسل و فيه السم، و إذا كان ما ماتش و منع راهو بعد بجمعة باش إيجيه حصان هدية و باش يموت وقت يركب فوق الحصان إيطيح يموت، و إذا كان منع مرّة أخرى من الموت راهو بعد بأسبوع ليلة عرسو باش يدخل عليه ثعبان كبير و يلسعو حتى الموت .. و قالت الحمامة الثانية : يلي يحذر ولد السلطان من الـ 3 مخاطر هاذي راهو يتحول لحجرة طول حياتو ..
و في لحظة قاموا ولد السلطان و ولد الفلاّح من النوم و لكن المفاجأة أن ولد الفلاّح هزرأسه الفوق شاف 2 حمامات قاعدين فوق الشجرة .. قعد باهت و خاف و قال أنا كنت نحلم و إلا بالحق ! .. لين روحوا و هو إيخمم زعما يلي شافه و سمعو حلم و إلا حقيقة .. هاك ولد الفلاح لا يرقد و لا يعرف نوم، إيخمم في هالأمر العجيب يلي شافو ..
هيّا بعد بجمعة ولد السلطان و لد الفلاح قاعدين يلعبو في الحديقة متاع القصر بالسيوف يتبارزو .. و جائت السلطانة و في إيدها قارورة عسل و قالت لولدها : هاذي هدية جاتك من راجل من المدينة، و هاك ولد الفلاح قعد باهت و ما عرفش أش يعمل، كان باش يحذر ولد السلطان باش يتحول هو إلى حجرة و كان باش يسكت باش يموت ولد السلطان صاحبو و كيف أخوه ( حسب ما سمع الحمامات ) .. و أخذ ولد السلطان قارورة العسل و فتحها و هو جاء باش يأكل منها بطرف إصبعه شوي و هاك ولد الفلاح في إيده عصا بسرعة يضرب بيها هاك القارورة متاع العسل إتطيح تتكب على الأرض فوق التراب و توسخ العسل كلو بالتراب .. ولد السلطان قعد باهت و قال : علاه ؟ علاه كسرتها ؟ و ولد الفلاح ما نجمش يقول شيء .. و تغشش ولد السلطان النهار هذاكا و دخل للقصر و ولد الفلاح روّح للمنزل متاعو ..
هيا يا سيدي أيامات أخرى و رجعو أصحاب و ولد السلطان نسى حكاية قارورة العسل و رجعو أصحاب، و بعد أسبوع يشوف في حصان من أحسن ما يكون مدخلينو الحرّاس للساحة متاع القصر، و قال السلطان هاذي هدية جاتك من المملكة الفلانية، ولد الفلاح تذكر كلام الحمامات و خاف و ما عرفش اءش باش يعمل .... و ولد السلطان جاء باش يركب فوق الحصان باش يعمل عليه دورة و يجربّو و لكن ولد الفلاح عندو القوس و يضرب بزوز أسهم الحصان قتلو !!! .. و هاك الحراس شدوا ولد الفلاح و وولد السلطان غضب غضب شديد و السلطان تغشش و بدأ يصيح علاه تقتل في الحصان ؟ و ولد السلطان يصيح و هو متغشش باش يتقطعلو عرق : علاه تقتل في الحصان ؟ و هاك ولد الفلاح ساكت ما باش يقول شيء .. و طرد السلطان ولد الفلاح و قالو ماعادش نحب نراك في قصري و الا مع ولد و إحمد ربي يلي ما حكمتش عليك بالمشنقة ! خرج ولد الفلاح حزين و لكن ما نجمش يقول شيء و يفسرلهم علاه هو عمل هكا ..
الحكاية هذه كتبها سيف " المشرف على صفحة " حكايات عبد العزيز العروي " على الفايسبوك
هيا يا سيدي بعد إسبوع العرس متاع ولد السلطان، سخف قلبو على عشيرو ولد الفلاح و قال صاحبي و غلط و أنا لازم نسامحو و نستدعاه للعرس متاعي .. هيا يا سيدي إستدعاه و حضر للعرس .. و لكن ولد الفلاح تذكر كلام الحمامات إنه ليلة عرس ولد السلطان باش يدخل عليه ثعبان و يقتلو ... ولّى هاك ولد الفلاح على غفلة من الناس الكل و الحرّاس دخل للغرفة متاع ولد السلطان و زوجته و رقد تحت السرير متخّبي .. هيا كمل العرس و جاء ولد السلطان و العروسة متاعو دخلو للغرفة ، و فجأة ولد الفلاح تحت السرير يشوف في حنش أسود سبحان الله اءش يخلق ، حنش أسووود و عينو تشعل نار و خرج هاك ولد الفلاّح من تحت السرير و جبد السيف و جاء باش يقتل الحنش و لكن الحنش بسرعة خرج و ولد السلطان ما شاف شيء فقط تلفت يلقى ولد الفلاح في الغرفة متاعو و في إيديه سيف ،،، فزع ولد السلطان و زوجتة و صاح فاش تعمل هنا و نادى للحراس شدو ولد الفلاح و جاء السلطان يجري و قال هالكلب فاش يعمل في بيت ولدي ليلة عرسو .. و هاك الناس الكلها تسب في ولد الفلاح ما تحشمش و الشيء يلي تعرفوه .. لكن ولد الفلاح ماعادش إينجم يتحمل و قال خلي نقول و نرتاح و حتى عارف موش باش يصدقنى حتى أحد أمّا خلي نقول و نرتاح .. قال ولد الفلاح سامحوني أما راو هاك النهار الفلاني أنا راقد و شوفت الحمامتين و قال على حكاية قارورة العسل و الحصان و الثعبان ليلة العرس .. و قال يلي الحمامات قالو يلي يحذر ولد السلطان يتحول لحجرة .. و في لحظة إتحول هاك ولد الفلاح لحجرة صغيرة و الناس الكل باهتة و صدقوا الحكاية .. و زوز حرّاس لقاو الحنش في الحديقة قتلوه و صدقو ولد الفلاح .. ندم ولد السلطان ندم شديد و قال كيفاه ولد الفلاح عمل معاه اكخير و ضحّى بحياتو على خاطري ..
الحكاية هذه كتبها سيف " المشرف على صفحة " حكايات عبد العزيز العروي " على الفايسبوك
قعد هاك ولد السلطان يبكي على صاحبو و كل الوقت و هاك الحجرة في إيده .. و نهار مشى للغابة و بالصدفة رجع رقد تحت هاك الشجرة يلي سمع فيها ولد الفلاح الحامتين ، و إتَّكَّى ولد السلطان حتى هزو النوم و يشوف في زوز حمامات فوق الشجرة يحكيو واحدة لونها أبيض و الأخرى أسود، قالت الحمامة السوداء : ولد الفلاح إتحول إلى حجرة لأنه حذّر ولد السلطان .. و قالت الحمامة البيضاء : صحيح و لكن دواء ولد الفلاح في الدم متاعك إذا كان يقتلوك و يحطو الدم متاعك فوق الحجرة يرجع ولد الفلاح الى شكله الطبيعي، و قالت الحمامة السوداء : اسكت و دبّر على روحك تحبني نموت ؟ و فجأة قام ولد السلطان من النوم و قال شنوا هالحلم الغريبو فجأة هز رأسه الفوق يشوف في زوز حمامات سوداء و بيضاء .. قال شنو كنت نحلم و إلا بالحق و بالقوس و السهم متاعو يضرب هاك الحمامة السوداء قتلها و بسرعة حط الدم متاعها فوق الحجرة و في لحظة إتحولت الحجرة ورجع ولد الفلاح إنسان كيف ما كان .. و عنقوا بعضهم يبكيو و رجعو للقصر و قامت الإحتفالات و المفرحات أسبوع كامل في المملكة .. و فات الحكاية و هي مثال للصداقة و التضحية ..

أهلا بيكم الناس الكل، اليوم باش نحكيلكم حكاية " الراجل يلي يبيض في العظم " للمرحوم عبد العزيز العروي ..
فمّا سلطان نهار دخل عليه الوزير متاعو يضرب في يد على يد و يدوّر في رأسه، قالو شبيك يا وزير ؟
قال الوزير : يا سيدي اليوم سمعت غريبة في البلاد ، قالو السلطان : شنيا ؟
قال الوزير : سمعت بواحد يبيض في العظم ! ، ضحك السلطان و قال شنيا يبيض في العظم ! علاه هو دجاجة !؟؟ و تلفت للدايرة الكتّاب و الوزراء و الحرّاس و قالهم تسمعو فيه يا جماعة قالكم واحد يبيض في العظم هههه
قالولو : يا سيدي حتى أحنا في علمنا بالحكاية ..
قال السلطان : شنوا حتى إنتوما ! قالولو إي يا سيدي و زادة كل نهار موش عظمة فقط ! قالك يبيض 4 حيار عظم '' جمع حارة " .. 
قال السلطان : عجايب ! وينو هذا ؟ أبعثو جيبوه الأن !
هيّا يا سيدي مشات الطّامة و العّامة و جاباتو، دخل قدم وخّر عطى كار السلطنة .. قال السلطان : إنتِ يلي تبيض في العظم ؟ قال الراجل : إي نعم أنا هو .. قال السلطان : كيفاه هاذي حاجة ما يتقبلهاش العقل !
قال الراجل : مالا يا سيدي نحكيلك شنيا الحكاية ؟ قالو : إي نعم ! جيبولو كرسي ، أقعد و أحكي هيا هاني نسمع فيك ؟
الحكاية هذه كتبها سيف المشرف على صفحة " حكايات عبد العزيز العروي " على الفايسبوك ..
قعد الراجل و قال : يا سيدي أنا فلاّح، عندي قطعة أرض صغيرة ديما نخدم فيها و نزرع ما كتب ربي و منها نعيش أنا و مرتي و أصغاري، توّا جمعة لتالي و أنا نحرث في الأرض، المحراث وحّلي في حجرة، حبّست و بديت نسلك فيه، بعدت الحجرة و قلعّتها و إذا بيها لقيت تحتها جرّة صغيرة، كيما يلي يحطو فيها اللبن أو الرايب، فتحتها و قلبتها يا سيدي هبط منها اللويز، قولت الله الله كرمني ربي و رزقني، هيّا حسبت كعبات اللويز نلقاهم 30 كعبة، قولت هاذم نهبط بيهم للسوق نشري بيهم بقرات و بعد قولت لا تو المرأة مارجتني تحب تشري حوايج و مڨياس تلبسو في يديها، قولت هيا كيف رزقني ربي خلي نقسموهم أنا و زوجتي، أنا نأخذ 15 كعبة لويز و هي 15 ..
لكن يا سيدي فجأة جات حاجة في راسي، هزيت جرة اللويز و عاودت حفرت و خبيتها في بلاصة ما ننساهاش، هيا يا سيدي و كملّت نحرث على روحي، و مع العشية روّحت للدار، جيت حذا الكيب يلي يباتو فيه الدجاجات، و طليت في التركينة لقيت عضمات، هزيت كعبة عظم و حطيتها في جيبي، و دخلت للدار، هيا طاح الليل، تعشينا، و شربنا كيسان تاي و بعد شدينا الفرش ..
هيا خليت ما قريب مرتي بدى النوم يجيها، و أنا بديت نصيح أه كرشي أه كرشي، قامت المرأة أش فما ؟ شبيك ؟ قولتلها كرشي توجع فيا، قامت تجيبلي في الماء و شوي زهر و أنا بديت نصيح و نقول يا محمد يا علي .. قاتلي شبيك تقول يا محمد يا علي كايانك مرأة تطلق باش تولد ! و بديت نصيح و حاسب روحي نتعصّر و منها صُحت صيحة واحدة و قولت ايآاه يحي من أحياني و يقتل من قتلني، و دخلت ايدي بسرقة لجيبي و حطيت كعبة العظم تحتي و قولتلها شوف شوف يا مرأة شنوا يلي تحتي، مدت يديها تلقى عظمة ! قالت ووووه شنيا هذه ؟
قولتلها هاني عظمة، بضت عظمة أش يصعب على ربي ؟!!
و لكن قولتلها الراجل شكون يكتملو سرّو غير مرتو ؟ أسكت ما تقول لحتى أحد يلي أنا بضت عظمة ! الحكاية تموت بيناتنا ما نحب حتى أحد يسمع بيها، قاتلي زوجتي ووه هذا كلام يتقال ! فاش قام نعاود ! يزي بركا ..
لكن المرأة باتت تتقلّى، و مع الفجر مشات للجارتها و دقت عليها و قالتلها : يا جارتي ما سمعتش الصياح البارح ؟
قالتلها : علاه أش فمّا ؟ قالتلها أطلب اللطف تي ماهو راجلي باض عظمة ! قالتلها و الكعبة الشريفة باض عظمة قدامي، و قالتلها ماني وخيتك ما تعاود لحتى أحد .. و من حينها مشات لجارتها و قالتلها نفس الشيء، و هاك الجارة مشات عاودت للجارة الأخرى و ما طلعت الشمس إلا ما الحكاية سمعوا بيها الحومة الكل، و الجارة قام راجلها، قاتلو تي فلان جارنا راهي جات مرتو و قالت راهو باض عظمة و إلا عظمتين .. و الراجل عنده حانتو في السوق خرج يعشق يلي يعرضو يقولو فلان باض حارة عظم البارح، و جابلو القهواجي قهوة قالو هاك سي فلان البارح باض 6 كعبات عظم قالو، و القهواجي رجع للقهوة و قالهم يا ناس سمعتوش بسي فلان هاك الفلاح هاو قالو البارح باض حارتين عظم ..
يا سيدي السلطان و بدأ الخبر يسري، يلي قالولو حارة قال حارتين، و يلي قالولو حارتين قال 3 حيار، و يلي قاولو 3 حيار قال 4 حيار ..
و قالو يا سيدي هاك شوفت الناس قداه يعرفو يزيدو في الكلام، و عمرو واحد ما تحكيلو حكاية و إيعاودها كيف ماهي لازم يزيد عليها، و هاو على كل حال عظمة ولاّت 4 حيار عظم، و نحمد ربي و نشكرو يلي ما قولتش لزوجتي يلي أنا لقيت 30 كعبة لويز، و إلا راهي عاودت الحكاية و واحد يقول 60 كعبة و الأخر يقول 100 و الأخر يقول 300 كعبة و الأخر يقول 500 كعبة .. و واحد يقول 1000 كعبة .. و هكا يبلغك الخبر يا سيدي السلطان و تقول هذا باش يزاحم خزينة القصر و تبعث تقوصلي رأسي و زيد كلام الناس يقولو هذا لقى 3000 كعبة لويز .. و يا سيدي كان تحب الجرّة متاع اللويز مازالت مخفيها في مكان نعرفه اذا تحب أبعث شكون يجيبها الأن و تو تلقاهم 30 كعبة لويز لا أكثر و لا أقل ..
قال السلطان : لا متخافش ! و عطاه كيس فيه 10 دنانير مكافأة لأنه بلّغه حاجة ماكانتش تجي على باله و هي المبالغة متاع الناس و يلي تقولو كلمة لازم كيف ايعاودها يزيد عليها ..


أهلا اليوم باش نحكيلكم حكاية " بنت السلطان و المكتوب " من أروع ما حكى المرحوم العروي ..
يحكيو على سلطان، و ما سلطان إلا الله، عندو بنتو إلا هي، هاك الطفلة كبرت و صار وقت زواجها، لكن ما خطبها حتى أحد و ما خزرلها حتى أحد، حتى حار السلطان و قال لا أمراء و لا أولاد وزراء و لا أولاد أعيان و لا أولاد تجّار تقول ما يعرفوش يلي عندي طفلة ماشاء الله عليها .. و قال حتى من الوزير متاعي ماعندوش أولاد العزّا و إلا نلزمو بيها لواحد من أولاده ..
نهار قال السلطان للوزير : يا وزير دبّر عليا أش نعمل بنتي كبرت و كل أندادها متزوجين و أنا ما حب حتى أحد يجي يخطبني فيها ؟
قال الوزير : يا سيدي السلطان تي ما تخافش أكيد مكتوبها مازال .. قال السلطان : تي يزي من خرايف العزايز قالو مكتوب متاعك ..
هيا يا سيدي كل يوم وي، السلطان يجبد الحكاية للوزير ، الوزير يقول يا سيدي مكتوبها مازال ماجاش .. حتى هاك السلطان بدأ يرجعلو شاهد العقل و يصدق في الوزير و نهار قال : يا وزير هيا باش نمشي نفتش نبحث على مكتوب بنتي .. الوزير حار و قال : كيفاه يا سيدي هو يجي منّو واحد يمشي يلوّج على مكتوب ؟
لكن سلطان كي يقول كلمة ماعادش فيها، و ركبو على الخيل و شدو الثنية .. ماشين ماشين سايرين على الأرض غايرين .. حتى لين وصلو لتحت جبل يشوفو في راجل عجوز لحيتو فوق صدرو كيف سبايك الفضة و في إىدو قلم و عندو أوراق يقص الورقة و يكتب فوقها كلمتين و يقول هذا مكتوب فلانة بنت فلان و بينفخ عليها إيطيرها، و ياخذ ورقة أخرى و نفس الشيء و يقول هذا مكتوب فلانة بنت فلان و ينفخ عليها إيطيرها .. 
وقف السلطان و قال للوزير : إمشي إسألو على مكتوب بنتي قولو فلانة بنت السلطان الفلاني .. هبط الوزير من فوق الحصان و مشى لهاك الراجل العجوز و قالو بربي مكتوب فلانة بنت السلطان الفلاني ؟
هز الشايب راسو الفوق للجبل و قالو ريت هاك المرأة العربية يلي تجمع في الحطب هاذيكا باش تولد و يلي باش تولدو باش ياخذ بنت السلطان ..
رجع الوزير للسلطان و قالو يا سيدي راهو قال هاك المرأة يلي تجمع في الحطب باش تولد و ولدها باش يتزوج بنتك، حمارت عينين السلطان و عرق الغضب نزل بين عينيه و قال شنوا أنا السلطان الفلاني و ما أدراك بنتي ياخذها ولد مرأة عربية تجمع في الحطب في الجبل ؟ قال الوزير : يا سيدي مكتوب، قال السلطان يا وزير امشي أخلط عليها هاك المرأة و قصولها رأسها باش تموت و نرتاح من هالمصيبة يلي باش تجيبو و باش ياخذ بنتي و أخلط عليا و إنطلق السلطان في إتجاه القصر، و أمر السلاطين طاعة و هاك الوزير طلع للجبل و وصل للمرأة لقاها تجمع في الحطب يجد السيف متاعو و يضربها ضربة يقصلها رأسها ماتت، بعد ما مشى الوزير شوي و منها قال الوزير بينو و بين نفسو الله غالب السلطان حكم و أنا ما نجمش نرفض و قال هالمسكينة يلي ماتت من غير ذنب على الأقل ندفنها باش ما تاكلهاش الذئاب و الضباع في الجبل، و ولي دوّر حصان متاعو و رجعلها و هو وصل حذاها و نحّى البرنوس متاعو باش يلفّها فيه مثل الكفن و يلقى ولد صغير تحتها يبكي، قدرة ربي في هاك الغصرة متاع الموت المرأة حضر ربي و الملائكة و هاك الصغير خرج من المرأة، قال الوزير سبحانك يا ربي ما أعظم شانك، و حفر قبر دفن فيه هاك المرأة و لفهاك الوليّد تحت ذراعه و ركب على الحصان و إنطلق في إتجاه المدينة، و روّح للدار متاعو و دخل للمرأة متاعو ( هي زوجتو ما تجيبش صغار ) و قال الوزير : يا مرا صيح و قول يا رسول الله، قاتلو كيفاه ؟ قالها بسرعة أطلع فوق الفرش و صيح و نادى للخدام و قالهم إمشو جيبو القابلة زوجتي باش تولد، و حط بالسرقة هاك الوليد الصغير بجنب زوجته و قامت المتفرحات و الناس الكل جات سبحان الخالق بعد سنين زوجة الوزير ولدت و أنجبت صغير، و الحديث على لسان الكبير و الصغير ..
الحكاية هذه كتبها سيف المشرف على صفحة " حكايات عبد العزيز العروي " على الفايسبوك
سمع السلطان بعث نادى للوزير، و قال : شنوا يا وزير بالحق زوجتك ولدت ؟ ما سمعناش بيها حبلة ؟ قال الوزير : إي نعم يا سيدي قدرة ربي عظيمة بعد ما قريب نيأسو من أنه باش إيولي عندنا صغير و لكن في المدة الأخيرة كرشها بدات تكبر لين هاي ولدت و ما يصعب على ربي شيء ..
و مختصر الكلام يا أصحابي، قعد هاك الوزير قعد يربي في الوليّد و حتى لين إحبى و إدبى و شد على الحيط و إمشى و كبر و جابلو المدب للدار و قرى و حتى لين ولّى راجل بلغ العشرين سنة، و نهار السلطان شاف ولد الوزير قال تبارك الله ربي أش يخلق طفل سمح الخليقة و شباب و قال السلطان نادولي الوزير، هيا جاء الوزير و قال السلطان هيا جيبو العدول و قال هيا إكتبو زداق ولد الوزير على بنتي .. و يا سيدي ليلتها ما باتو كان عروس و عروسة و متفرحات في القصر و في البلاد الكل ..
وقتها تلفت الوزير للسلطان و قالو يا سيدي مكتوب .. قال السلطان شنوا مكتوب ؟ قال الوزير تتذكرش هاك المرأة العربية يلي قال عليها الشايب و إنت قوتلي أقتلها و راهو صار هكا و هكا و حكالو بتفاصيل الحكاية الكل .. 
و هاك السلطان قعد باهت و قال الوزير : المكتوب على الجبين لازم إيجي نهار و تشوفو العين ..


حكاية " يا قاتل الروح " للمرحوم عبد العزيز العروي ..
قالك في قديم الزمان فمّا راجل يعيش هو و زوجته في كوخ في القرية، الحال شتاء و برد و أمطار، عشيّة ملقاوش حطب باش إيشعلوا الكانون و يدفوا على البرد، قالت المرأة يا راجل إمشي أخطف روحك للغابة تلقاش شوي حطب قبل ما إيطيح الليل، قالها الله يبارك، خرج و هزفوق كتافو الفأس و قصد ربي للغابة .. هاو يمشي هاو يمشي .. و الغابة خالية كان البرس و الريح يصرفق على يمين و يسار، و كان أصوات الشجر يحرك فيها الريح.. حتى تلفّت الراجل على جهة يشوف في شجرة عنب طالعة بين الشجر سبحان الخالق، شجرة عنب في قلب الشتاء و فيها عناقيد عنب سبحان الخالق، إنودكم و لا إنشهيكم.. هيّا مشى للشجرة تاع العنب و نحّى منها عنقود و حطّه في ساك من كاغط و قال هذا نروّح بيه للمرأة تفرح بيه و فيسع جمع شوي حطب و روّح للدار ..
هيا وصل للدار، قالها يا مرى شوف أش لقيت عنقود عنب في فصل الشتاء، قاتلو سبحان ربي أش يخلق، قاتلو يا راجل أش قولك تهزو هدية للسلطان، أتو يكافيك بعض الدنانير نصرفوهم في هالشتاء و تتحسن وضعيتنا شوي..
قالها الله يبارك ولله فكرة باهية .
أيا من حينو هز أك عنقود العنب في الساك الكاغط " معناها ما ينجمش حتى حد يشوف أش فما وسط الساك خاطرو من كاغط " و مشى للقصر طول، لقى الحرّاس قالولوا مرحبا يا بابا تفضل شكاية و إلا هدية ؟ قالهم عندي هدية لمولانا السلطان، هيّا مختصر الكلام شاوروا عليه، حتى دخل للسلطان، يلقاه قاعهد و جنبو الحاشية و الوزراء و الكُتّاب و السيّاف ..
قال السلطان : إتفضل يا بابا ..
قال الراجل : يا سيدي السلطان ماني اليوم خرجت للغابة نجمع في شوي حطب، نلقى شجرة عنب من غير فصل، و لقيت فيها هالعنقود متاع العنب و قولت مولانا السلطان يستحق هالهدية و مدالساك من كاغط للسلطان ..
السلطان دخل إيديو للساك يحس في حاجة غريبة، قال متأكد هذا عنب ؟؟ قال الراجل اي بطبيعة يا مولاي السلطان، قال السلطان : يا ولدي بالك و انت جاي في الثنية واحد بدلك الساك ؟ قال الراجل يا سيدي من وقت نحيت عنقود العنب للخطة هذه و الساك في إيدي !
قال السلطان ايجا شد الساك و خرج انتي عنقود العنب ! ، الراجل أخذ الساك و دخل إيدو للداخل و حس حاجة غريبة، وجهو صفار و تقلب و خرج ايديو يلقى رأس إنسان مقصوص في وسط الساك، أه شنوا هذا !! تفجع و مشى وجه الدنيا و جاء وجه الأخرة، صفار، إحمار، قال ولله عنب وين مشى ؟ و شكون حطلي هالرأس متاع ابن أدم ؟
السلطان قال جيب الحق يا ولدي خير ما نقوصلك راسك، و هاك الراجل يحلف و يتحلف ولله ما نعرف، ولله ما نعرفش كيفاه جاء للساك في بالي عنقود عنب، ولله يا سيدي السلطان ..
أمر السلطان الحرّاس شدوا الراجل و كلاوه بالضرب و يقولول ڨر ڨر مين هالرأس متاع الإنسان ؟ والراجل داخ من الضرب و الفجعة، و رماو فوقو الماء فاق و عاودوا بداو يضربو فيه و قال السلطان هيا قول الحقيقة ما كانش باش بعديك للمشنقة الأن، و هاك الراجل كل مرة يوخذ رأس الانسان المقصوص و يثبت فيه و يعاود يدوخ و يفيقوه و ياكلوه بالضرب و يعاود يدوخ .. حتى لين صاح باهي باهي هاني باش نحكيلكم بعد ما قعد يثبت في رأس المقصوص بالباهي .. قال السلطان يلا أحكي ..
الحكاية هذه كتبها سيف المشرف على صفحة " حكايات عبد العزيز العروي " على الفايسبوك
قال الراجل : كان الكذب ينجي، الصدق أنجى و أنجى، يا سيدي السلطان أنا عندي أرض صغيرة كل عام نزرع فيها شوي قمح و إلا شعير و إلا فارينة.. فمّا نهار جاري يلي عنده أرض لاسقة لأرضي تنازعت أنا واياه و مشينا للقاضي حكُم لصالح جاري و أخذلي قداه من ميترو من أرضي و أعطاها للجاري، أنا حقدت عليه و نقمت عليه، يخي نهار و أنا نمشي وسط الغابة لقيت ولد جاري يلعب وحدو، طفل صغير، قولت هذه الفرصة باش نأخذ من بثأري، و شديتو و قوتلو باش نوقتلك الأن، قالي هاك الولد الصغير " ماني نشكي بيك " قوتلو تي أنا باش نوقتلك الأن و حتى حد ماهو باش يعرف، قالي الولد الصغير " أنا نشكي بيك للملك الكبير و الملك الكبير يقول بيك للملك الصغير و هو يأخذلي حقي منك " .. و لكن أنا ما فهمتش كلامو و ترميت عليه قتلتو و حفرتلو و دفنتو وسط الغابة و من غير ما نعرف بعد سنوآآات في نفس البلاسة يلي دفنت فيها الطفل الصغير طلعت هالشجرة العنب و أنا توا وين تذكرت ..
قال السلطان " سيّاف قصلو راسو هالكلب " .. وفات الحكاية و يا قاتل الروح وين تروح 


قولنا في الجزء الأول يلي سي الباي شاف في المنام «محمد» على هيئة ثعبان ويلسع في بنتو شهرزاد. حار الباي وحب يعرف شكون هذا «محمد» ومنين جاء؟ وشكون أهلو؟ وشنيا حكايتو؟
لكن الباي بالو ما ارتاحش ومازال شاك في حكاية «محمد» ونادى للحكيم متاعو وقالو امشي ما تجيني كان ومعاك كل المعلومات عن«محمد» أهلو وأصلو ومفصلو.. وأمر السلاطين طاعة وخرج الحكيم يلوّج ويسأل من مكان لمكان.. شيء يلي يقولو تعرفش فلان يقولو لا منعرفوش. وهو في الثنية مروّح الحكيم عرضو راجل من هيئتو تقول مهبول مسكين يسخف ويبكي القلوب، وقف عليه، قال الحكيم : لاباس يا راجل أشبيك؟ جاوبو : أنا تولدت أعمى حبيت ولدي يعيش يشوف، لكنو حتى هو طلع أعمى.. قال الحكيم : شنوا هالكلام فهمني؟ شنو تولدت أعمى وشنوا ولدك تولد يشوف ولكن الأن ولّى أعمى؟
هالراجل طلع بو «محمد» ! وزاد قال للحكيم : أنا ولدي تولد في بلاد العميان الفقر والحال على قدها، صرفت عليه وحبيتو يطلع راجل ويعيش في خير، بعثتو يخدم عند الباي لكن نهار يلي مشيتلو ضربني وطردني من قدام القصر.. ووقتها فهم الحكيم الحكاية وطول مشى للباي وحكالو الحكاية من الأول للأخر..
الباي من وقتو عرق الغضب طلعلو ونادى لـ «محمد» وقالو يلي ما تسواش تنكر في بوك وتستعار بيه بعد ما ربّاك وردك راجل.. وشهرزاد ما صدقتش يلي ترى فيه واستعاذت من الشيطان وقالت الحمدلله يلي أضاء بصيرة بابا في المنام ومنعني منو، ومن وقتو نادى الباي هزوه للمشنقة ..
لكن المشنوق ديما عندو طلب، قالو الباي شنوا تطلب قبل ما تموت؟ قال «محمد» ناديلي على بابا..
أمر الباي مشاو الخيالة بالوقت جابو أبوه ووقف قدامو وقالو يا بابا سامحني يلي فيه طبّة ما تتخبى، توا عرفت علاه سماوها بلاد العميان، يلي يتولد ويحمد ربي على الحال يلي هو فيه يعيش في خير وبالقناعة يا رب ليك الحمد، ولكن يلي يحب يطلع لفوق ويعلى على أصلو مصيرو المشنقة.. ووقتها قال الأب يا سيدي الباي سامحو ولدي وغلط ونشالله يكونلو درس ما ينساشو.. وقتها قال الباي : صحة ليك شفع فيك بوك.. ومن هنا جاء المثل الشعبي : ناديت خالي خلاني، ناديت عمي عماني، ناديت بابا شق البحور وجاني..


الليلة باش نحكيلكم حكاية " زوز فرسان عابرين " للمرحوم عبد العزيز العروي ..
فما زوز فرسان عابرين سبيل، في الزمان السابق لا كان فمّا كراهب و لا طيارات، راكبين على الخيل زوز أصحاب نهار كامل و هوما سايرين على الأرض غايرين، مع غروب الشمس يشوفو في بيت شعر " خيمة " على بعيد، في الوقت هذاكا ما كان حتى أحد يبات البرّة لأن الإنسان إذا منع من السرّاق و القطعيّة ما يمنعش من الهوايش الذئاب و الأفاعي ..
هيا مشاو للبيت هاذيكا، و من بعيد يشوفو في حركة كبيرة خدام و حركة، بيت شعر متاع ناس مباسيط زرابي و حرير و ريحة عنبر هيا وصلوا قالو ضياف ربي، قالولهم مرحبا بيكم تفضلوا، و زوز خدام شد كل واحد حصان نحالو سرجو و حطلو الماء و العلفة و دخلو الزوز رجال للبيت الشعر غسلو ايديهم و شربوا الماء و خادم جايب لبن بارد و خادم جايب منشفة و يشوفوا في زوز خدام أخرين خرجوا كبش و تكّوه يذبحوا فيه فهمو يلي هذاكا للعشاء، و جاء الليل حضر العشاء و تحطت الطاولة كسكي باللحم تشوف بعينك تشبع ..
لكن قام واحد من الزوز فرسان و قال للخدام : تي وينو مولى الدار ؟ ما ينجمش يجي يتعشى معانا ؟ قالولهم سيدنا ماينجمش ..
هيا تعشو هاك الزوز فرسان و تحمدوا ربي و شكروه و حضرت سينية التاي شربوا و ساهرين يحكيو .. هيا جاء وقت النوم قالوا الزوز فرسان : تي وينو مولى بيت الشعر ما ينجمش يجي يقعد حذانا شوي و نشكروه على فضلو و حسن ضيافتو ؟
قالوا الخدام : سيدنا ما ينجمش يجي .. هيا ولّاو هاك الزوز فرسان رقدوا، قامو الصباح يلقاو فطاير و زبدة و عسل و زيت و فطور سلاطين حاضر كلاو و شبعوا و طلعو من الخيمة و جاو باش يركبو على الكيل متاعهم، قالوا : تي ما نجموش نشوفو صاحب الخيمة و نشكروه على حسن الضيافة ؟ قالوا الخدام سيدنا ما ينجمش أما تو نقولولو ما يهمكمش ..
الحكاية هذه كتبها سيف المشرف على صفحة " حكايات عبد العزيز العروي " على الفايسبوك
هيا ركبوا هاك الزوز فرسان على الخيل و قصدوا ربي نهار كامل من بر لبر و هوما سايرين فوق الأرض غايرين، حتى لين عشّات العشية و يشوفو من بعيد في خيمة جاية فوق الجبل .. قالوا الليلة نباتوا هنا هيا وصلوا للخيمة يلقاو الريق يصرفق فيها و الرقع تحسب تغلط و خرجت مرأة عجوزة قالت يا مرحبا بيكم أولادي، قالولها ضياف ربي، قالتلهم مرحبا تفضلوا و ربط كل واحد الحصان متاعو في جذع شجرة و مدتلهم الماء غسلوا إيديهم و بردوا حالتهم، و دخلوا الداخل، هوما هاكاكا و جاء هالراجل العجوز يشوف في زوز فرسان مربوطة قال يا مرأة لشكون هالخيل ؟ قالت : ضياف زوز رجال ، قالها هالنهار السعيد و دخل يجري يا مرحبا بأولادي و يسأل و يسلّم، و جاب معاه شوي " خبيزة " ( نبتة إيطيبوها الناس القلالة يلي ما عندهمش خضرة ) و قال للعجوزة هيا يا مرأة طيب العشاء بهالخبيزة قالت يا راجل تى حتى الزيت ما عنديش، قالها تي طيب بركا بالموجود كان جاء عندي راني ذبحتلهم، هيا بدات لعزوزة إتىب في طرف دقيق متاع شعير و شوي خبيزة و الشايب دخل حذا الزوز فرسان و يحكى معاهم و من أنو بر ؟ و أش جابكم لهالبر ؟ و تعرفو سي فلان ؟ و سي فلان ؟ و حديث يجبد حديث حتى لين حضر العشاء، تحطت الطاولة و بدأو يأكلوا كسكي شعير و بالخبيزة يجرح الڨرجومة ولكن الزوز فرسان يأكلوا و عاملين كيففف و حديث هاك الشايب منسيهم في الخبيزة و كسكسي الشعير و هوما شايخين و عاملين جو، و بعس حمدوا ربي و شكروه و قالها يا مرأة هات التاي ، قاتلوا يا حسرة على التاي تي عندي حفنة صغيرة ما إتطيبش كاس، قالها تي طيب وكان ما جاش بنين يجي باهي، و عملت التاي و شربو و يحكيو و يضحكو و هاك الشايب يحكيلهم على صغره و على مغامراته و هوما عاملين ستة و ستين كيف و جاء وقت النوم رقدوا .. و في الصباح وقت قاموا هاك الشايب و لعزوزة ما عندهم حتى شيء باش يفطروه للزوز فرسان حسبوا رواحهم مساكن ما يعرفوش يلي العباد تفطر الصباح و الزوز فرسان زادة حسبو رواحم موش متعودين يفطروا ،هيا يا سيدي بقاوهم على خير و قالولهم بالله زورونا و تشكروا فضلهم ...
بعد ما مشاو شوية قام واحد من الزوز فرسان و قال :
" خبيزة من عند باشر و هذاكا حد النعيمة و لا كبش من عند كاشر لا يعرف للناس قيمة " ..

الليلة باش نحكيلكم حكاية " الغول و ال 7 صغار " لأول مرة ..
    ، و أمهم ماتت، قعد أبوهم يخدم عليهم، باش يصرف عليهم و يربيهم، و ساكن في دار تحت الجبل بعاد عّلى الناس، هيّا يا سيدي ديما يجمع في الحطب و يبيع في السوق، لكن نهار شيء ماعادش لاحق على قضيات لأولادو و هو كيف ما قولنا عندو 7 صغار، ولّى قالهم باش نمشي لوسط المدينة نخدم شهر تقريبا و ندبر فلوس و تو نرجع، و شرالهم كل شيء ماكلة، و ماء، و كل شيء..
من غدوة الصباح قصد ربي أبوهم مشى للمدينة، قعدوا الأولاد السبعة وحدهم، قام أخوهم الكبير عمرو كيف مانقولو 16 سنة و حضر لأخواتو ال 6 الفطور و كلاو و حمدو ربي و قعدوا في الدار، هيّا هوما عندهم قطوسة صغيرة، تلعب في الدار درا كيفاه جات في الكوجينة و طلعت الفوق و بالت ( حاشاكم ) على الوڨيدة ( أعراف الوقيد ) ، مع العشية جاو الإخوة السبعة باش يحضروا العشاء، يلقاو الوقيدة فاسدة و مبلولة و تلفت ماعادش تشعل .. حاروا أش باش يعملو و الدنيا بدات تضلام، ولّى طلع واحد من الإخوة فوق السطح متاع الدار قال نشوفش دار و إلا أحد مشعل نار.. هاو يخزر يخزر .. حتى شاف نار تشعل في الجبل الفوق.. هبط يجري قال لإخوة متاعو، هاني شوفت نار في الجبل، خليني نمشي نجيب منها ولعة و نجي.. و قالهم استنوني.. الحكاية هذه كتبها سيف المشرف على صفحة حكايات عبد العزيز العروي على الفايسبوك 
مشى هال الوليّد يتبع في مصدر النار، من واد لواد، و هاو طالعطالع وسط الجبل حتى وصل لمصدر النار وسط كهف في الجبل يلقى " غول " يطيب في عشاه، تفجع و خاف و لكن ما لقى ما يعمل قالو أعطيني باش نجم نشعل النار و نطيب عشاء إخوتي.. قال الغول : علاه أبوك و أمك وين ؟ قال هاك الطفل راو أمي توفات و بابا مشى يخدم في المدينة و نحنا 7 إخوة صغار وحدنا في الدار..
الغول قال هذه فرصة ما تضيعش، هيّا قال الغول : إسمعني ما نعطيك النار إلا على شرط واحد !
قال الطفل : شنوا الشرط ؟
قال الغول : لازم نجرحك من إيدك ( و هو الغول بلعاني حب يجرح الوليّد باش وقت يروح يبدى الدم يقطر منّو و هو بعد يتبع قطرات الدم و يعرف الأولاد وين دارهم، ) ...
الطفل الصغير الله غالب لقى روحو مجبور على هالشيء و ما فيبالوش يلي الغول يحب يتبعو .. و قالو باهي..
ولّى هاك الغول جرح الطفل من إيدو جرح كبير و أعطاه النار، و جرى هال الطفل يبكي و الدم يقطر من إيدو و شاد النار و مرّوّح يجري للدار، و الدم يقطر.. لكن فمّا عصفور يتبع في هال الولد و يغطي في قطرات الدم بجناحاتو يغطي فيهم بالتراب..
الغول قام حب يتبع قطرات الدم مالقى حتى شيء.. حار الغول و تغشش و قال زعما كيفاه ! و وينو الدم.. و مالقى كيفاه ولّى قعد و ما عرفش الثنية متاع دار الأولاد السبعة..
هيا يا سيدي من غدوة العشية، الأولاد حاجتهم بالنارباش يطيبو عشاهم، ولى خرج طفل اءخر و مشى للمكان متاع الغول وسط الجبل و نفس الشيء شرط عليه يجرحو و بالفعل الغول جرح هاك الطفل و قعد الدم يقطر ثنية كاملة و كالعادة جاء العصفور و بدأ يغطي في قطرات الدم..
في الصباح، هاك العصفور جاع، مشى للدار متاع السبعة إخوة لقاهم حاطين شوي خبز في الشباك متاع الدار، جاء هاك العصفور و بدأ يأكل من الخبز، و لكن ما يفيق كان بفردة الشلاكة تجيه طايرة و ضربوه هاك الإخوة السبعة و هوما ما فيبالهومش يلي هاك العصفور أنقذهم من الغول، وبداو ينشو فيه و يجروا وراه و يسبو فيه و هاك العصفور ما منع منهم كان بالروح !!
تغشش هاك العصفور و قال ولله ما نوريهم كيفاه ! يبدى أنا منعتهم من الغول و هوما على طرف خبز قريب لا قتلوني .. و طار يجري للقطرات الدام و عرّى عليهم التراب و خلاهم مكشوفين ...
خرج الغول قال خلي نتبع الدم، يلقاه، بدأ يمشي يمشي و يتبع في قطرات الدم.. حتى وصل الغول للدار متاع الأولاد الصغار، استنى لحد ما طاح الليل و الأولاد رقودا و دخل عليهم.. أكل الغول صغير الليلة الأولى،و رجع الليلة الثانية و أكل طفل أخر، ولى كل ليلة يجي يأكل طفل.. حتى قعد طفل الصغير فقط، خرج من الدار و تخبى فوق السطح، جاء الغول لوّج لوّج.. شيء مالقاهوش... و من غدوة زادة رجع الغول لوّج لوّج شيء مالقاش.. الحكاية هذه كتبها سيف المشرف على صفحة حكايات عبد العزيز العروي على الفايسبوك 
هيّا هال الطفل مسكين قاعد في السطح و الجوع باش يقتلو و البرد و الخوف.. حتى يشوف في خيال جاي من بعيد.. قال هذا الغول زادة رجع.. لكن لقاه أبوه جاء من المدينة... هيّا هبط يجري و عنّّق أبوه و بدأ يبكي و حكالو الحكاية الكل... هاك الأب بكى على أولاده و قال ولله ما نوريه هالغول.. جاء قدام باب الدار و حفر حفرة كبيررررة و غارقة و جاب فيها الحطب و حط فيه الوقود و خلاه هاكاكا و غطّاها باللوح الخفيف.. يلي يعفس فوقها يطيح و قال لإبنه أقعد في الدار الداخل و الباب محلول بحيث يلي يخزر من بعيد يشوف الولد داخل الدار..
هيا هال الغول جاع و قتلو الشر قال خلي نزيد نرجع بالك نلقى الطفل السابع.. هو وصل للدار و يشوف في الباب محلول و الطفل الداخل في الدار، قال أخير لقيتو و هو جاء داخل للدار و يعفس فوق الحفرة و إطيح بيه ... جاء الغول وسط الحفرة الغارقة و كلها حطب و وقود.. و جاء الأب و إبنه فوق يتفرجو في الغول وسط الحفرة .. قام الأب و عطى لإبنه الصغير عرف وقيد و قالو شعل و أرميه فوقو.. هاك الطفل الصغير شعل العرف متاع الوقيد و رماه وسط الحفرة شعععععلت النار و هاك الغول تحرق و مات.. وهكا وفات الحكاية..

حكاية " كيد النساء كيدين " الجزء الثاني
هيا مشى سي وخينا و قابل زوجة القاضي و بدأ يبكي من القهر و حكالها بالباء و التاء .. بعد ما كمل الحكاية ، قاتلو امشي جيبلي 4 دلّاعات و إشريلي 4 حوتات .. و قاتلو أطلع لبيت العلي " السطح " و أقعد غادي و إسمع أش باشي يصير .. وجبدت هاك الـ 4 دلاعات و قعرتهم و كل دلاعة دخلت فيها حوتة و عاودت رجعت غطاء الدلاعة، هيا جاء القاضي من الخدمة قاتلو يا سيدي درا شكون جاب 4 دلاعات و قال هدية، قال هات السكينة نشقو دلاعة للفطور، هو شق الدلاعة و يلقى فيها حوتة، إستغرب من أمرو و نفس الحكاية بالنسبة للدلاعة الثانية، الثالثة .. بقى متعجب و قال شنوا هالغريبة و قال يا مرا طيبلنا كسكسي بالحوت و هو خرج و هي طيبت كسكي بالحوت و خباتو في البيت و طيبت مقرونة و جاء وقت العشاء تحطت الطاولة و فوقها مقرونة، قال شنوا هذا ؟ قاتلو هانو كسكي بالحوت، قالها هذا كسكي بالحوت ؟ قاتلو شبيك يا راجل هبلت هانو كسكي بالحوت ! قالها أنا هبلت ؟ شنوا قلة الحياء هاني باش نمشي انادي أبوك تو يتفاهم معاك ، هو خرج و هي تجري تجيب الكسكي بالحوت و تحطو فوق الطاولة و تخبي المقرونة . هيا جاء القاضي و أب زوجته، من وقت دخل الشايب بدا يسب يلي ما تحشمش أحنا يخرج علينا هذا ؟ قاتلو : يا بابا وراسك مظلومة هانو كسكي بالحوت و هو يقولي مقرونة، خزر أبوها قال تي هاو كسكي بالحوت شنوا توا يا راجل بنتي ؟ معقول هكا ؟ عيب عليك ..
قال : ولله توا كان مقرونة . قال هيا مش مشكل و خرج ايوصل فيه لباب الدار و هي فيسع ترجع صحن المقرونة و تخبي صحن الكسكي بالحوت ..
رجع قال المقرونة رجعت وينو الكسكي ؟؟ قاتلو هذاكا شنوا موش كسكي ؟ بدأ يصيح يا مرا راك باش تهبلني توا هذا كسكي ! تي هاي مقرونة ... بداو كلمة بكلمة و هي في ايدها وليد ترضع فيه و قالت تي أش بيني و بينك و خرجت تجري بيه لوسط الدار و هي عندها مخدة في حضنها مغطيتها كأنو وليّد صغير و ترمي هاك المخدة في قاع الفسقية .. مسكين قالو أوووه مشى فيبالو ولدو هبل و خرج يجري جاب أبوها و إخوتها و قالهم ولدي راهي رماتو في الفسقية .. دخلو يلقاو المرأة شادة ولدها ترضع فيه و صحن الكسكي فوق الطاولة، قالو تي موش قولت رمات الوليد في الفسقية ؟ و هي قامت و بدات تبكي و قالت يابابا يزيني منو ماني كبدتك راو هالراجل هبل هانو الكسكي بالحوت و هو يقول مقرونة و هاو صغيري في حضني و هو يقول رميتو في الفسقية ..
قالو خسارة هالراجل هبل و شدوه كتفوه بالحبل ربطوه في الحيط و بات هاك الليلة في وسط الدار و هي خرجت طاولة فوقها كسكي بالحوت و نادت للسي وخيّنا يلي في بيت السطح و قاعد يتفرج في عجب ربي و قاتلو أكل صحة و بالشفاء و بعد ما كمل العشاء خرجاتو من الدار و قاتلو برى على روحك الأن نهار يلي تسمع بيه رجع للمحكمة امشيلو ..
من غدوة الصباح جاو بوها و إخوتها يطلو عليه قالهم البارح بعد ا خرجتو جاء راجل و تعشى كسكي بالحوت في داري، قالو مسكين تو هاذي حكاية جديدة طالع بيها .. كل نهار طالع بحكاية ..
قعد شهر مربوط و لين قال توا هاذم موش مصدقيني هات خلي نعمل روحي كنت مهبول بالحق و بريت .. من غدوة جاو يطلو عليه قالهم علاه رابطيني ؟ قالولو ماك مريض ؟ قالهم لا بريت .. قالولو موش قولت مرتك رمات الولد في الفسقية و حكاية الكسكي و المقرونة و الراجل يل جاء يتعشى في دارك ؟ قال لا موش صحيح مرتي عاقلة .. قالو هيا الحمدلله هاو برى و رجعلو عقلو ..
من غدوة رجع للمحكمة ، على الصباح سمع بيه سي وخينا جاه يجري يا سيدي القاضي راو مرتي كتبتلها رزق الكل و دارت عليا ، قال جيبوها ! جات ، قال كتفوها و قال هيا قول الحق و إلا خيرلك ؟ قال إضربوها بالعصا و عطاوها فلقة نباش القبور حتى قالت يا سيدي صحيح راو رزقو و حكات كل الحكاية .. و حكم القاضي بأن الراجل يرجعلو رزقو الكلووو و المرأة بقات مطلقة ..

حكيو على راجل تاجر متزوج، راجل مبسوط عندو كل خير و خمير، أما ربي موش عاطيه على قد قلبو زوجته طلعت موش ناس ملاح، موش بن أصل، ماقاعدتلو كان على هاك الرزق و تتمنى يموت و تورثه و ربي ما رزقهمش أولاد ولات خايفة نهار يلي يموت تقعد هي هاكاكا و تخرج ايدها على راسها ..
قاتلو اسمع يا راجلي نحنا ما جبناش صغار و نهار يلي تموت داركم و أهلك ايقلقوني على الرزق، إكتبلي رزقك ؟ لا حشمت و لا قالت بعد طول عمر و لا قدر الله .. هيا يا سيدي قعدت كل نهار و هي تعاودلو في نفس الحكاية، حتى قال نهار تي أنا أش باش نخسر خلي نكتبلها و نرتاح و مشى جاب العدول و كتبلها الرزق الكل ؛ الدار و الهنشير و الحانوت و السانية الفلانية ..
مع العشية روّح سي وخينا للدار، يلقى الباب مسكر، دق الباب، قالت شكون و أش تحب ؟ قالها : شنوا شكون تي راجلك أنا ! قاتلو : امشي على روحك ما تكسب معايا حتى شيء و الدار متاعي أنا ، قالها عجايب يا بنتي العن الشيطان و قاتلو لا و هانو الحاكم بيناتنا كان عندك حق معايا، قالها نمشيو للحاكم .. الحكاية هذه كتبها سيف المشرف على صفحة " حكايات عبد العزيز العروي " على الفايسبوك
رمات سفساريها على راسها و مشاو للمحكمة و أول ما دخلت بدات تصيح و تبكي و تقول يا سيدي راني وليّة و ما عندي حتى أحد راو هالراجل هامل و يدخل يضرب و يخرج يضرب و لا يصرف عليا و لا حتى شيء و الأن جاي إيقول الدار متاعو و الرزق متاعو ، قاتلو : يا سيدي الحاكم طلقني منو ..
قال القاضي : كيفاه يا راجل ؟
قال الراجل : يا سيدي موش صحيح الرزق الكل متاعي ..
قال الحاكم : يا ولدي الرزق الكل مكتوب بإسمها و الشرع يحكم بالظاهر ، هيا طلقها و إلا تدخل الحبس .
مسكين ما عندو ما يعمل طلقها و خرج، و جاء تحت حيط وقعد و حط يد على خدو و قعد إيخمم على كيد الناس و حيلهم و على هبالو يلى يعطي الأمان للمرأة ..
هو قاهد و تعدى راجل كبير من مشايخ البلاد كان يعرف المرحوم أبوه أيام زمان، قالو : يا ولد سي فلان شبيك في هالحالة ؟ قالو يا بابا راهو هكا ما جرى و ما جرى و الحاكم حكم عليا نطلقها و نسلم في كل شيء، و أنا ما نجمش نلوم عليه القاضي خاطر أنا عمالي ربي بصيرتي و كتبت كل ما نملك لمرتي و الشرع يحكم بالظاهر، يا بابا دبر عليا كيفاه نفهم القاضي يلي أنا مظلوم ؟
خمم الرجل العجوز خمم خمم و قال : يا ولدي هاذي نازلة نساء و ما ينجموها الا النساء، إمشي لزوجة الحاكم يلي هكم في القضية و أحكيلها الحكاية هي تعاونك ..

حكاية " زوز إخوة واحد غني و واحد فقير " و إسمها زادة " ربييسخر " للمرحوم العروي ..
فما زوز إخوة واحد فقير و واحد غني، و الغني هو الله، و هاك القليل عندو شبعة أولاد و نهار كامل واحل في قوتهم يهز ساق تغرق ساق، ساعات يمشي لأخوه الغني يقولو يا خويا عاوني راني في أشد تعب، البارح الوليدات من غير عشاء، خوه الغني يقولو ربي يسخّر ( معناها ربي ينوب ) و طول عمره ما نهار حنعليه و عطاه حتى فرنك، ما يعرف كان كلمة ربي يسخر أو ربي ينوب، و كيما قالوا ناس بكري كان الخو ينفع خوه ما يبكي حتى أحد على بوه ..
هيا حتى نهار هال المسكين الزوالي قال : توا أنا كل وين نكلم خويا يقولي ربي يسخّر، شكونو هذا ربي يسخر و وينو زعما و خليقة أو صنيعة ، مسكين من كثر الفقر و الحاجة و يشوف في صغاره لا يفرحوا بعيد و لا يلبسوا كيف أولاد الناس و لا يعرفو لحم و لا ماكلة تنفع .. تمس في عقله و قريب يكفر.. هيا قال لازمني نمشي نلوج عليه هذا ربي ينوب وينو ..
هيا خرج من البلاد و شد الثنية، هاو ماشي ماشي .. تعدى قدام بيت صغيرة و يلقى قدامها عزوزة قاعدة، قالها سلام قاتلو عليكم السلام وين قاصد ربي يا ولدي ؟ قالها سمعت بربي ينوب حبيت نمشيلو نشوف شنوا ، قاتلو لعزوزة براس ولدي مالا كان لقيتوسلملي عليه و قولو عندي 7 بنات كيف الأميرات كبروا و حتى واحدة منهم ما تخطبت و إلا عرست .. بقاها بخير و مشى على روحو ..
هاو ماشي هاو ماشي .. يلقى مرأة أخرى تحمي في الخبز في الطابونة، قاتلوا وين قاصد ربي يا ولدي، قالها ماشي لربي يسخر ( ربي ينوب ) ، قاتلو سلملي عليه و قولو راني عندي هالطابونة ما تلقاش حتى طابونة كيفها و لكن الخبز نرميه عجينة يطلع عجينة ما يطيبش ، قالها باهي يا ميمتي تو نقولو و بقّاها على خير و زاد مشى على روحو ..
هاو ماش ماشي يلقى نخلة، سلم عليها قاتلو وين ماشي يا ولدي ؟ قالها لربي يسخّر ( ربي ينوب ) قاتلو بربي سلم عليه و قولو أنا نخلة نابتة في أعز تراب لكن عمري ما جبت كعبة تمر، قالها باهي و زاد مشى القدام ..
هاو ماشي عرضو راجل في إيدو قفص فيه عصفور، قالو أنا راجل كثر عليا الخير و ما عادش عارف أش نعمل بيه ..
و زاد مشى القدام لقى بحر، قالو وين ماشي ؟ قالو ماشي لربي يسخر، قالو أنا بحر ترابي كلافضة و موجي يعشق الناضرين و لكن ما فياش حتى حوتة ..
هيا هاو ماشي سي وخينا حتى لقى ركل عجوز كبيرقاعد على زربية، سلام عليكم ، قالو و عليكم السلام، قال : وين ماشي يا ولدي ؟ قالو ماشي لربي يسخر .. قالو هيا أقعد أقعد أش حاجتك بيه إنت ؟
قالو على حكاية لعزوزة أم الـ 7 بنات و على الطابونة و على النخلة و على الراجل مولى القفص و على البحر
قالو لعزوزة قولها راهو قدام عتبة دارها فما 7 سبايك ذهب، تحفر و تنحيهم من فما تو بناتها يجويهم الخطابة
و قالو النخلة فما صندوق لويز مدفون تحتها، و مولاة الطابونة قولها تحفر تحت الطابونة تو تلقى جرّة مليانة بالذهب، و مولى القفص يقولو ما عادش يحمد ربي تو ينقص عليه الخير، البحر قولو يأكل ابن أدم تو يولي فيه الحوت .. و مسكين قالو باهي و قصد ربي راجع على ثنيتو ومن غير ما سألو هو على أحواله لكن ربي ما يخلي بحتى أحد .. الحكاية هذه كتبها سيف المشرف على صفحة " حكايات عبد العزيز العروي " على الفايسبوك
هاي وصل لمولى القفص، قالو لازمك تنقص من الحمد و الشكر لربي تو ينقص عليك الخير، قالو أنا نّقص ؟ لا يا سيدي أعوذ بالله و بدأ يقول الحمدلله احمدلله الحمدلله ..و بدأ القفص يتحول لذهب و العصفور ولى ياقوتة، قالو هزهم خوذهم حلال عليك، هيا هزهم هاك الراجل و مشى، و وصل للعزوزة قالها راهو قلك فما 7 سبايك ذهب تحت الباب، دخلت و جابتلو فأس قاتلو أحفر و بدأ سي وخينا يحفر، حتى طلع الـ 7 سبايك ذهب و قاتلو خوذهم حرام عليا و حلال عليك، هزهم و مشى و تعدى على النخلة و قالها على صندوق اللويز يلي مدفون تحتها و قاتلو أحفر و حفر و طلع الصندوق قاتلو خوذو حلال عليك، و بعد تعدى على مولاة الطابونة قالها على جرّة الذهب قاتلو خوذها، و روح للبلاد و دخل في الليل بالسرقة و معاه كل الخير، صندوق للويز و الذهب و سبايك الذهب و الجرة ذهب ما يغني البشر طول العمر، و من غدوة صبحت الهدادة تهد و البناية تبني و بنى قصر و بنى ديار و حناوت و هبط الزرابي و التحف و الموبيليا .. الحكاية هذه كتبها سيف المشرف على صفحة " حكايات عبد العزيز العروي " على الفايسبوك
هيا جاء العيد، ليلة العيد زوجة هاك الخو الغني، قالت للخادمة هز صحن حلو و هزو لهاك خو راجلي الفقير المغبون خلي أولاده يفرحوا غدوة مساكن .. هيا خرجت الخادمة و تعجبت من يلي شافاته عينيها و قعدة باهتة تقول في قصر سلاطين و زوجة هاك الخو يلي كان قبل فقير فرحت بالخادمة و عطتها قماش حرير و كعبة لويز و قالتلها سلم على للاتك و روحت قالتلها على الحكاية الكل .. مشات تجري لراجلها قاتلو قول شوف خوك يلي كان يشهق ما يخلط والفقر عامل معاهدة معاه كيفاه أصبح تقول سلطان و إنت راقد ! قالها شنوا ؟؟
هيا مشالو قالو خويا منين ليك هذا ؟ قالو من عند ربي يسخر يلي قوتلي عليه .. قالو إي قولي وينو حتى أنا نحب نمشيلو .. و الدنيا ما يشبع منها حتى حد، قعد يجي جمعة و هو كل نهار يجيه يقولو بجاه ربي قولي وينو هذا ربي يسخر نحب نمشيلو حتى أنا كيفك، و هيا يا سيدي قالو باهي و ركبو شدو الثنية، لقاو لعزوزة سألها على أحوالها قالها بناتي الكل عرسو، و تعادوا على مولاة الطبونة و لقاها تخرج في خبز نودكم و لا نشهيكم، و تعادوا على النخلة يلقاو التمر فيها كيف الذهب ماشاء لله، و لقاو الراجل مولى القفص في خير و نعمة ، زادوا القدام حتى وصلو للبحر ..
قال البحر تي شبيك طولت عليا مش وصيتك باش تشوفلي ربي يسخر علاش ما فياش حوت ؟
قالو ولله سامحني راني نسيتك، و راوه قالك لازمك تأكل ابن أدم باش ايولي يعيش فيك الحوت ..
قال البحر اي عاد ما فماش ما خير من هاك الطماع يلي بجنبك و خرجت موجة عالية و خطفت هاك الخو الطماع، و ما لقى ماقيعمل هال الخو و ولى صلى على خوه صلاة الجنازة و رجع للبلاد و لقى زوجة أخوه الطمّاع ، قالها راجلك مات، شهقت شهقة واحدة و روحها طلعت و ما عندهمش صغار ولى زاد وخينا ورث اللمة و ما فمّا ..

اليوم باش نحكيلكم حكاية دفع الله ما كان أعظم للمرحوم العروي لأول مرة نظرا لأن برشا ناس طلبوها في رسائل على الصفحة.
قالك على سلطان، عندو وزير كيف كل السلاطين، لكن سي السلطان هذا يكره الوزير متاعو وما يحبوش وهذا موش عجب الملوك يكرهو الوزراء متاعهم، في العشرة تلقى ستة سبعة ملوك يكرهو وزر متاعهم، خاطر صاحب النصيحخ ديما مكروه، الوزير يبدا ديما في جنب سيدو ونهار كلو ينصح فيه وأعمل هكا وأعمل هكا، فما ملك كيف يسمه كلام هكا يرجعلو شاهد العقل ولكن فما سلاطين يحس أن الوزير متاعو ديما واقفلو كي الشوكة في الحلق..
هيا عاد قولنا يلي سي السلطان يكره الوزير متاعو، حتى ولى كل كلمة يقولها الوزير ما تعجبوش، هيا يا سيدي نهار السلطان عندو حصان يعز عليه من جياد الخيل، من هاك يلي يقولو يعلفّوه من الجلجلان ويشربوه من الزهر، هاك الحصان هذاكا مرض، وبدات الطبّا ماشية جاية وهاك السلطان عرق الغضب بين عينيه وقال يلي ايجي ويقولي الحصان مات نلعبلو براسو بالسيف..
قدر ربي وهاك الحصان مات، أشكون باش يمشي يخبر السلطان ؟ باش سايس قال أنا لا، الحجّاب كل واحد هرب من شيرة، الطبّا هربو، باش حانبه قال خاطيني... سي الوزير قال أنا نخبرو والموت والحياة بيد ربي. دخل عليه وقف، عطى كار السلطنة وقالو يا سيدي الحصان ! قال السلطان ما تقوليش مات !!! قال الوزير يا سيدي من فمك موش من فمي.. وبدا هاك السلطان أه حصاني أه أش باش نعمل.. قالو الوزير يا سيدي دفع الله ما كان أعظم! وانشالله راسك حي وتجيب ما خير منو! 
قال السلطان : عجايب يا وزير تقلي دفع الله ما كان أعظم؟ هو فما مصيبة أعظم من هاذي؟ وقعد هاك السلطان غاضب على وزيرو..
هيا يا سيدي تعدات مدة وتنسات هالحكاية، وفي ن
.الحكاية هذه كتبها سيف المشرف على صفحة " حكايات عبد العزيز العروي " على الفايسبوك.هار مرضت بنت السلطان، ماتت.. حزن عليها حزن شديد والسريا لبست الأسود ومن غدو الدفينة، السلطان واقف والملوك جاية تعزي والأعيان تجري والناس ملمومة أرمي الغربال يركح، وكيف جاء طريق الوزير باش يعزي السلطان متاعو؛ كبعليه وباسلو إيدو وقالو يا سيدي دفع الله ما كان أعظم.. 
كحالت الدنيا بين عينين السلطان، عجايب... يقولي دفع الله ما كان أعظم زادة؟ فمّا ما أعظم من هاذي؟ زعما يقولوها لوكان ماتت مرتو، هذا أكيد شامت فيا وولى يخزر للوزير كأن يخزر لسفج حاشاكم.. وأمر باش حانبه قالو هز أرمي عليا الوزير في الحبس.. وأمر السلاطين طاعة هاذاكا يلي حصل والوزير دخل الحبس وشكى أمرو لله وسكت..ج
بعد مدة نقولو 3 أشهر، قامت خصومة بين السلطان والمملكة يلي بجنبو على الحدود يلي بيناتهم، كل حد شد صحيح عزموا على الحرب، ونادى السلطان الوزير وأفرج عليه وقالو عاوني في الحرب وكأن شيء ما صار..
وبدات الاستعدادات للحرب وحضرو المحلة والجيش، هيا تقابلو الجيوش ونهار الفوق ونهار اللوطا وما كملت الجمعة كان ما فنى جيش السلطان الكل، ما قعد منو حتى جندي، حزنت البلاد، وتوقفت كل حركة، الناس ماشية الحيط الحيط والسريا كأنها دار ميّت، واذا بيه جاي سي الوزير دخل قدم ووخّر وعطى كار السلطنة وقال يا سيدي السلطان وسّع بالك وولد المرا غالب ومغلوب ودفع الله ما كان أعظم.. 
اه ؟ هاذيا عظمت عليه أكثر من كل شيء سي السلطان، وأكثر من الهزيمة وظلامت الدنيا في عينيه وعزم باش يقتل هالوزير وماعادش يرا خليقتو..
عيّط لباش حانبه وقالو برا جيبيلي أفعى يلي فيها قابل تقتل 100 رجل في لسعة واحدة، قالو حاضر يا سيدي وفي ظرف جمعة جاء ومعاه جنس هامة ضربتها ما فيها دواء، كيف يلي ايسمويها داڨرجة في جهة قفصة والهماما..
هيا يا سيدي البيت يلي يقعد فيها السلطان، فيها مرفع داير على ثلاث حيوط، وفما نقولو فاجو أو مزهرية فارغة من تحف محطوطة فوق المرفع، رمى وسطها الأفعى وحط معاها ورقة مطوية... ونادى للوزير... .الحكاية هذه كتبها سيف المشرف على صفحة " حكايات عبد العزيز العروي " على الفايسبوك.
جاء الوزير، صباح الخير يا سيدي، قالو أقعد يا وزير، وبداو يحكيو في شؤون المملكة، ومنها قالو السلطان : يا وزير ريت هاك المزهرية هاذيكا فيها فيها ورقة "مكتوب" توا تلقى فيها المكتوب.. قام سي الوزير وهو قصير، طلع على الكرسي وطلع عليه باش يلحق المرفع، ولكن سي الوزير راجل كبير والصحة على قدها، يترهوج ويجي طايح مفروش على القاعة، وساقو مسكين تكسرت، وقام هاك السلطان قال أه نشالله لاباس يا وزير.. قال الوزير على مراد الله، هذاكا اش كاتب، دفع الله ما كان أعظم..
وقتها السلطان رجعلو شاهد العقل، فطن يلي هو كان غالط وقال الله الله عليك يا وزير الزمان، اليوم فهمت الJكمة من الجملة يلي ديما تقول فيها " دفع الله ما كان أعظم " اليوم يا وزير الله دفع عنك ما كان أعظم، خاطر كان وصلت لهاك المزهرية ودخلت ايديك فيها راك الأن في عداد الموتى، وقالو سامحني يا وزير وعلالو في قدور
وولى هاك الوزير وين نحطك يا طبق الورد كلمة لا ترد...

حكاية " سعدك يا فاعل الخير " للمرحوم العروي
يحكيو على تاجر، كيما نقولو عندو حانوت في سوق الوسطى، ولّى كبير، مرض، قدر عليه ربي تضر من عينيه، ماعادش ينجم لا يخدم و لا يبيع و لا يشري، حتى الخروج من الدار معادش ينجّم.. عندو ولدو إسمو " علي " ولّى راجل، ناداه قالو : يا ولدي، يا علي أنا هاك تشوف فيّا فقدت نظري و ماعادش قادر على الخدمة، هاك وليدي مفتاح الحانوت إمشي إخدم في بلاصتي و نوصيك عيش بالقدر مع التجّار و نوصيل الحشمة و الكلام الزين و أعمل المعروف مع الناس، راهو أعمل الخير ما تلقى إلا الخير.. برّى وليدي ربي يصلح حالك و راني راضي عليك..
إمشى الولد حل حانوت أبوه و قاعد يبيع و يشري..
نهار و هو ماشي للحانوت في الثنية، عرضاتو " دفينة " أو جنازة، هيّا عطى كتفو للنعش و هزمعاهم و وقفوا قدام جامع الزيتونة، عزّى معاهم و وقت جاء ماشي يسمع في الصياح و تلفّت يلقى راجل جاء قدام النعش و قالهم الراجل الميت هذا نسالو 100 دينار ما يتحرك النعش إلا ما تخلصوني في فلوسي.. الناس حارت و واحد يقول هذا ما يجيش منو، و احد يقول ماعادش خير في الدنيا و واحد يقول سيدي النبي كان يلي يموت و يخلي عليه الدين ما يصليش عليه.. و كل واحد أش يقول .. الحكاية هذه كتبها سيف المشرف على صفحة " حكايات عبد العزيز العروي " على الفايسبوك
سي علي قاعد يتفرج و قال تي أنا بابا موصيّني على فعل الخير زعما نلقى فرصة أخرى خير من هذه، و جاء للراجل و قالو إيجا معايا للحانوت نخلصك، مشى معاه، حل الحانوت و عطاه 100 دينار كاملة و الراجل مسى على روحو ..
من غدوة على الصباح، قام علي و ماشي للحانوت كيف عادتو، نهار شتاء و برد، يشوف في راجل متكي على الحيط راقد في القاعة و حاشي رأسه بين ركايبو وحوايجو مقطعة و يرعش من البرد.. علي لابس زوز برانس هيا نحى برنوس و غطّى بيه الراجل و قالو هيّا قوم إمشي معايا، مشى بيه للحمام و وصّى عليه الطيّاب و مشى يجري للدار، جابلو كسوة من كساويه و عطاهالو و هزّو معاه للحانوت و جابلو فطور و عند منتصف النهار قام سكر الحانوت و قال علي للراجل يلي اسمو عبدلله قالو هيّا امشي معايا للدار، و مشى معاه و فطروا مع بعضهم، و قت جاو خارجين قال يا ألي بربي فرّغ البيت الفلانية و حط فيها فرش و كل مالازم و مع العشية شعل الكانون و بخرها بشوي بخور خلي تدفى مليح، هاذي من اليوم بيت خويا عبدلله..
و خرجوا ومشاو للحانوت، و ولّوا يبيعوا و يشروا مع بعضهم و يخرجوا مع بعضهم .. هيّا يا سيدي ولّاو كيف الإخوة.. إذا كان علي اشترى صبّاط يشري لعبدلله معاه، و اذا إشترى سورية يشريلو سورية.. هيا يا سييد عايشين كيف الإخوة .
برّى يا زمان و إيجا يا زمان، جاء عام صعيب شوي و ولّى كساد في السوق، نهار قال عبدلله يا علي يا خويا تي علاه ماتشاورش أبوك و نمشوا نتاجروا في بلاد أخرى لعل الله يفتحها في وجوهنا، قال ايه شبيه و مشى سي علي شاور أبوه و قال ايه أقصدوا ربي ..
من غدوة ركبو في مركب و هزّوا معاهم السلعة، و وصلوا لمدينة بعيدة، كروا حانوت و نصبوا السلعة و شاد الخبر في المدينة زوز تجّار من تونس جابوا كل ما يحب الخاطر و تشتهي العين، يا سيدي الناس الكل ولّات عليهم بالصف .. و هوما يبيعوا ويقبضوا في المال..
نهار سي عبدلله خرج يدور في البلاد، يشوف في زوز كلاب واحد أكحل و واحد أبيض، قعد يسمع فيهم وهو يفهم في لغة الكلاب أتو بعد تعرفو علاه، يسمع في الكلب الأبيض قال للكلب الأسود " البلاد باش توفى من العباد، و السلطان باقي يذبح و يشنق في العابد على خاطر إبنته المريضة " ، قال الكلب الأبيض للكلب الأسود : عاد ماهو دوائها عندك إنت و في لحمك كان تأكل منو بنت السلطان تصبح لاباس و كذلك لحمك يرد النظر كان ترضى خلي يقتلوك ؟ قال الكلب الأسود : برّى يهديك ربي ما لقيت ما تودني كان بالموت ؟ هذه دبارة الفار على مولى الدار .
سي عبدلله بعد ما سمعهم حسب روحو ما في علمو بحتى شيء، و دخل للفنادقي مولى الزوز كلاب و قالو : يا بابا أحنا زوز تجّار من تونس و حاجتنا بكلب من هالزوز كلاب يلي مربوطين قدام الفندق و نعطوك خقك فلوس، قال الفنادقي : تي هز بلاش الله خير عاد، أخطار منهم واحد و امشي هز بلاش، قالو لا مايجيش منو و عطاه كيف مانقولو 20 دينار و أخذ الكلب الأسود و كيف طاح الليل هبط عليه ذبحو و قص شوي من اللحم و طيبو و الصباح تنكر و لبس قفطان و عمل لحية و هبط يدور قدام السرايا متاع القصر و بدأ يصيح الطبيب يلي يعالج كل شيء .. سمعوا الحرّاس طلعوا قالو للسلطان، قال جيبوه !!
طلعوه للسلطان ، قال السلطان اسمع يا ولدي برشا عزّامة و كتّاب و طبّى.. جبتهم لإبنتي و تكشفّوا عليها وا داوّوهاش.. راي نشرط عليك اذا كان برات بنتي راني نعرسلك بيها و إذا كان ما براتش راني نشنقك..
قال الله يبارك موافق .. الحكاية هذه كتبها سيف المشرف على صفحة " حكايات عبد العزيز العروي " على الفايسبوك
دخل عبدلله و عطاها شوي لحم من متاع الكلب ، كلات و شربت شربة ماء و من حينها صاحت أه شنوا هالظلام يلي كنت فيه وينو بابا.. جاء السلطان ترمات في عنقو تبوس و تعنّق..
قال السلطان : يا راجل انت داويتلي إبنتي و باش نعطيك إبنتي و شطر في محكمتي..
قال عبدلله : إهدى ! لا بنتك و لا شطر في محكمتك ! موش أنا الطبيب ! أنا راني نخدم عندو و هو أحق بالمكافأة خاطر هو بعثني وعطاني الداوء ..
و مشى إلى علي يلقاه في الحانوت يبيع و يشري و قال : تي وينك يا خويا عبدلله و شبيك عامل في روحك هكّا شنوا هاللحية و القفطان وليت شيخ و ما فيباليش .. تي إيجا هاي صحن مقرونة سخون يستنى فيك ما حبيتش نأكل قولت نستناك تجي ونفطروا مع بعضنا..
قالو هيّا معايا و مشى بيه للقصر و يا سيدي مختصر الكلام عرّس علي ببنت السلطان و قال علي عندي شرط العرس هوني و لكن الدخول نحبو في بلادي حذا بابا، هيّا وافق السلطان، و ركب سي عبدلله بشّار و هز معاه القافلة و كل شيء و في الليل كيف جاء الراجل أبو علي باش يرقد، قال عبدلله : يا بابا راني جبتلك دواء من بر الشرق، و عطاه شوي من اللحم متاع الكلب الأسود و زادو الليلة الثانية شوي و الليلة الثالتة شوي.. حتى سي الشايب بدأ ينظر بالشوي بالشوي، و قامت الزعاريت و الشايب خرج يدور في الشارع و الناس تهني فيه، و صل سي علي و معاه العروسة و صاروا عايشين في خير و نعمة و الحمدلله..
هيّا يا سيدي جاء نهار جمعة، قال عبدلله لــ علي : يا خويا رد بالك تنسى وصاية ابوك قالك ديما أعمل الخير، هيّا نمشوا للجبانة نتصدقوا على الموتى ؟
قال علي : الله يبارك يا أخويا .. الحكاية هذه كتبها سيف المشرف على صفحة " حكايات عبد العزيز العروي " على الفايسبوك
هيّا هزّوا معاهم صندوق خبز و كرموس و يفرقوا فيه على الناس في الجبّانة، و صدقوا على القلالة و المساكين ، هيّا بالصدفة لقاو قبر محلول، محفور و حاضر و لكن مازال ماجابوش الميت دفنوه، قال عبدلله : يا شوف كيفاه هالقبر، أنا ماذا بيا ندخل و نرقد فيه و نقيس نفسي على القبر
قال علي : تي علاه شبيك هبلت ؟
قال عبدلله لا لا نحب نشوف ..
و هبط عبدلله وسط القبر و تمد فيه و رقد و علي واقف من الخارج يخزرلو و قال عبدلله : يا علي تتذكرش هاك النهار يلي عرضاتك فيه جنازة في هاك النهار الفلتاني و وين قام راجل و عرّض للجنازة و قال الراجل الميت نسالو 100 دينار و إنت وقتها خلصتو في الفلوس ؟
قال علي : نعم نتذكر
قال عبدلله : أبوك قالك أعمل الخير تلقى الخير! أنا هو هاك الميّت يلي في الجنازة، ربي سبحانو حب يجازيك على ايدي أنا و لقيتني إنت في الشارع موش لابس حتى شيء و سترتني و سكنّتني معاك في الدار، و عملت معايا كان المعروف، و هاني الأن كملّت قضيتي و مهمتي و خليتك في خيار الخير و معرس ببنت السلطان و عندك النصف في محكمتو و بعد وفات السلطان انت باش تصير سلطان، أبوك ولّى ينظر بعد ما فقع البصر، هيّا في الأمان الأن.. و تغم التراب على القبر و قعد سي علي يبكي على أخوه ..
وفات الحكاية و سعدك يا فاعل الخير..

اليوم باش نحكيلكم حكاية " ساعة من ساعاتو تِغني " للمرحوم عبد العزيز العروي
يحكيوا في قديم الزمان، على واحد خبّاز، الخبّاز شنوا راس مالو في هاك الزمان ؟ كاري الكوشة، وعندو مخبزين و الا ثلاثة، وساعة ساعة حمل حطب، ويطيّب للناس في خبزهم بالكراء .
هاك الخبّاز كان فقير حال، يهز ساق تغرق ساق، لا دار، لا مرأة، لا صغار، النهار بطولو يخدم في الكوشة و في الليل يبات يرقد في الكوشة. و هاك الخبّاز عندو طفل صانع يخدم معاه و كيفو زاده هو ما عندو حد في هالدنيا، و الخبّاز و الصانع حاطين الروس على بعضهم .
كل نهار كيف يجيوا يرميوا الخبز، الصانع يستعوذ من الشيطان، على خاطر البلاطه اللي يسدو بيها بيت النار ثقيلة عليه و يقول : يا عرفي أش خص لو كان هذي وزنها ذهب ؟
عرفو يعطيه بسطاكة على راسو و يقولو : ما طلبتش حفنة ذهب و إلا حفنتين ؟ تحب وزن البلاطة ذهب ؟!
يقوللو: يا عرفي يلي يطلب ربي يطلب بالكمال. رحمتو واسعة، ومخازنو ملايا، و ساعة من ساعاتو تِغني، أشكون قال لك يلي نحنا باش نقعدوا ديمة في ها الهانة الفقر و الميزيريا ؟ بالك يجي نهار و تتفرهد الاحوال. كل نهار فين يعاود هالكلام ياكل اصطاكة من عند عرفو .
يا سيدي هاك الخبّاز ما تعداتش امورو مليح قدر عليه ربي فلس، سلّم في الكوشة وباع المخيبزات، وطرف الحصيرة اللي عندو، والحطب يلي تبقالو و قال: إذا ما واتاتكش بلاد بدل بأختها ولو كان حجرها زمرد وياقوت . هاك الصانع، يا عرفي كيفاش تمشي علي؟ لشكون تخليني؟ قال لو: وليدي فيها مدبّر حكيم، ويلي يخلق ما يضيّع، وعلى كل حال ماك ديما تقول : ساعة من ساعاتو تِغني، لعل يجيبك ربي في ساعة سعيدة. خلالو كيف ما نقولو زوز فرنك باش يدبر راسو حتى ينوب عليه ربي بخدمة، وشد الثنية .. الحكاية هذه كتبها سيف المشرف على صفحة " حكايات عبد العزيز العروي " على الفايسبوك .
قعد هاك الولد وحدويدور من سوق لسوق، و يفصّل في النهوجات ويخيّط في الزناقي. وفاتلو هاك زوز فرنك، وقف في باب البلاد يستنى ثماشي ما يجي حد يخدمو. النهار الاول، الثاني، الثالث، نهار هو واقف وها الراجل وقف عليه قال : تخدم يا ولدي ؟
قالو : بين يديك يا بابا . قالو: تبعني . بدا الراجل ماشي و هو في جرتو، شقوا باب سويقة، المدينة، وصلو كيف ما نقولو لبطحة رمضان بي، دخلوا لزنقة.
وقف الراجل قدام دار ( باب كبير بالقمجة، ظاهرة دار أكابر) جبد المفتاح حل، قالو أدخل يا ولدي، دار متاع أكابر جليز و مرمر و رخام و أبناك وزرابي مدقوقة في الحيوط، بيوت تقول سرايا متاع قصر. هيا وصلوا لوسط الدار: خصّة تفيع بالماء، و بيوت متناظرين وسط دار طاولة منصوبة. قال الراجل: ايجى يا ولدي افطر الساعة حط لو الفطور، فطر، شبع، تحمد وتشكر، قال لو: ايا توه يا ولدي : خرجو لوسط الدار، ثمة بلاطة، قاللو: هزها. هزها تحتها مطمور، بلاطة اخرى لغادي منها قال لو: هز هذيكا زادة، هزها : المطمور الأولاني مليان، و الثاني فارغ. المليان، مليان بالذهب و اللويز للفم كيما يعطينا و يعطيكم من رزق الحلال الطيب ! قالو حتى حد ما يعرف بهالمطمور كان إنت رد بالك تعاود لحد . جابلو شكارة نخالة صبّها بحذاه و قاللو : إجبد من ثمة، و إمسح بالنخالة، و أرمي في هاك الفارغ حتى يتعبى، وفطورك وعشاك وفرشك هوني، ونهار يلي تكمل نعطيك يلي يرضيك.
توكل بالله الولد يخدم النهار الكل و هو قاعد في القاعة وحالل ساقيه، يطلع بالقفة و يصب قدامو ( لويز أخضر مخزز) يمسح و يحك الكعبة يلي تنظاف وتولي تبرق بريق، يشيّعها في المطمور الاخر و الدار مسكرة و الراجل ساعة ساعة إيجي يطل عليه، والفطور والعشاء ثميكة، حتى وفات الخدمة، حاسبو و زاد أحسن لو، ومشى على نفسو.
بدى يقسط في هاك الفليسات و يدبّر في راسو، مرة يحمل حميلة، ومرة يجيبو تاجر يكنسلو الحانوت، ومرة واحد يقضيه قضية، بره يا زمان، وايجا يا زمان، نهار سمع في الدلال يدلل على دار، قال دار في الحومة الفلانية. جاء ينشد قالوا لو : هذي دار سي فلان مات وما خلى حد, سي فلان يلي خدم عندو ( متاع المطمور المعبي بالذهب ) : باش تتباع لبيت المال. ماشين الناس مع الدلال باش يقلبوا ويتفرجوا من بيت لبيت، تخلّف هو في بيت، خرجوا الناس قعد ثمه،. باب الدار تسكر، وهو خرج يجري لهاك المطمور، هز البلاطه يلقاه بأمانتو. باللويز للفم يخطف الانظار. الحكاية هذه كتبها سيف المشرف على صفحة " حكايات عبد العزيز العروي " على الفايسبوك .
هز البلاطه يلقاه بأمانتو باللويز للفم يخطف الأنظار، عبى مكاتبو. الباب مسكر ما ينجمش يخرج، قعد بات، من غدويكا رجع الدلال جايب ناس اخرينا يقلبوا في الدار، دخل هو في وسط الناس. قال الدلال باب ربي، بداوا الناس يتزايدوا، تقدم هاو يزيد معاهم طاح عليه السوم. جبد الفلوس ودفع و خذا المفاتح، وخرج مع الدلال، قيّد الدلاّل عند العدول : صبحت الدار ملكو و رزقو و حلالو. مشى للسوق، شرى سبعه و الا ثمانية خزنات من هاك الحديد يلي ما يتحلوا الا بالسكريتو، ومسامرهم قد عظمة الدجاجة عباهم بهاك اللويز و الذهب و سكر، حل دارو وجاب الخدام. شرى حانوت في سوق الربع وعمرو بالسلعة. الناس تبيع بمائة، وهو يبيع بخمسين ( من عند ربي ) تشهر في هاك البلاد، ولى سي فلان الفلاني، خطب طفلة من أكبر كبيرها و تزوج ولات دارو مقصودة، وعرمة تجيها الكيالة. 
نهار جاء طالب على باب الدار: يا كريم متاع الله. قاعد في الروشن هو و العروسة يسمع في الصوت، عقلو ! عقل صوت عرفو. اه قال: عرفي حط بيه الزمان حتى ولى يطلب؟ زعمة هو؟ خرج يشوف فيه : يلقاه هو .
لكن عرفو ما عرفوش، قالو اتفضل يا بابا ادخل. حطولو الفطور، فطر، شبع، جا قايم باش يمشي على نفسو قاللو: اقعد ضيف ربي .
يجبدها ثميكة ثلاثه أيام: الماكلة منو، والرقاد عليه. و مولى الدار يفطر فيه ويعشي فيه معاه. نهار ثالث يوم بدا يحكي على الخبّاز، وعلى صانعو، وعلى البلاطة اللي وزنها ذهب و وعلى الخبّاز كيفاش يصطك للصانع .
قاللو: يا سيدي إنت منين تعرف ها الكوشة ؟ ياخي كنت ترمي عندهم في الخبز؟ قال لو: لا.
قاللو على خاطر الخبّاز اللي تحكي عليه هو أنا. حط بي الزمان، وهاني وليت نطلب. وبدا يبكي. قال لو: و الصانع هو أنا! قال هاك العرف : انت ؟ 
أنا ! ترمى في رقبتو وبدا يبوس ويبكي. قال لو: شفتني يا عرفي كيف كنت تعطيني بالصطاكة وتقولي: ما تطلبش شئ يلي ما تطولوش، و أنا نقولك يلي يطلب على ربي يطلب بالكمال، وساعه من ساعاتو تغني، ايا اقعد عندي و الدار دارك، و انت بابا من البارح موش من اليوم. وقعد بحذاه هاك الشايب، وعاشوا متهنين، وفي الغايه والنهاية و ساعة من ساعاتو تِغني .. 

لكن الباي بالو ما ارتاحش ومازال شاك في حكاية «محمد» ونادى للحكيم متاعو وقالو امشي ما تجيني كان ومعاك كل المعلومات عن«محمد» أهلو وأصلو ومفصلو.. وأمر السلاطين طاعة وخرج الحكيم يلوّج ويسأل من مكان لمكان.. شيء يلي يقولو تعرفش فلان يقولو لا منعرفوش. وهو في الثنية مروّح الحكيم عرضو راجل من هيئتو تقول مهبول مسكين يسخف ويبكي القلوب، وقف عليه، قال الحكيم : لاباس يا راجل أشبيك؟ جاوبو : أنا تولدت أعمى حبيت ولدي يعيش يشوف، لكنو حتى هو طلع أعمى.. قال الحكيم : شنوا هالكلام فهمني؟ شنو تولدت أعمى وشنوا ولدك تولد يشوف ولكن الأن ولّى أعمى؟
هالراجل طلع بو «محمد» ! وزاد قال للحكيم : أنا ولدي تولد في بلاد العميان الفقر والحال على قدها، صرفت عليه وحبيتو يطلع راجل ويعيش في خير، بعثتو يخدم عند الباي لكن نهار يلي مشيتلو ضربني وطردني من قدام القصر.. ووقتها فهم الحكيم الحكاية وطول مشى للباي وحكالو الحكاية من الأول للأخر..
الباي من وقتو عرق الغضب طلعلو ونادى لـ «محمد» وقالو يلي ما تسواش تنكر في بوك وتستعار بيه بعد ما ربّاك وردك راجل.. وشهرزاد ما صدقتش يلي ترى فيه واستعاذت من الشيطان وقالت الحمدلله يلي أضاء بصيرة بابا في المنام ومنعني منو، ومن وقتو نادى الباي هزوه للمشنقة ..
لكن المشنوق ديما عندو طلب، قالو الباي شنوا تطلب قبل ما تموت؟ قال «محمد» ناديلي على بابا..
أمر الباي مشاو الخيالة بالوقت جابو أبوه ووقف قدامو وقالو يا بابا سامحني يلي فيه طبّة ما تتخبى، توا عرفت علاه سماوها بلاد العميان، يلي يتولد ويحمد ربي على الحال يلي هو فيه يعيش في خير وبالقناعة يا رب ليك الحمد، ولكن يلي يحب يطلع لفوق ويعلى على أصلو مصيرو المشنقة.. ووقتها قال الأب يا سيدي الباي سامحو ولدي وغلط ونشالله يكونلو درس ما ينساشو.. وقتها قال الباي : صحة ليك شفع فيك بوك.. ومن هنا جاء المثل الشعبي : ناديت خالي خلاني، ناديت عمي عماني، ناديت بابا شق البحور وجاني..
الحكاية هاذي حكاهالي عم «علي» ونشالله تكون عجبتكم وهو نسى منها برشا تفاصيل ولكن حاولت نعيد صياغتها لتكون في قالب قصة قصيرة. يا رب تحفظ وترحم كل أب في الدنيا 

يحكيو في قديم الزمان، على بلاد جاية تحت 
الجبل إسمها بلاد العميان، قالك كان ناسها زواولة ومايعرفو شيء يعني عايشين على الفلاحة والصيد وبيع الحطب.. لا فيهم قاري ولا متعلم، لا يعرفو تلافز ولا كراهب، مساكن ماشافو شيء على هاذاكا قالو بلاد العميان. برا يا زمان وايجا يا زمان، فما راجل حطّاب ويخدم على عايلتو مرتو وولدو اسمو «محمد»
نهار قال ولدي محمد هاو ولى كبير علاش ما نبعثوش يولي يخدم مع جيش الباي في المدينة ويعاوني ويهز معايا لقفة أنا كبرت ومعاش فيا والحطب قسملي كتافي.
هيا يا سيدي مختصر لكلام، هذاكا يلي حصل وولى «محمد» يخدم في الجيش متاع الباي، وتعدات الايام ..
«محمد» بحكم أنو شاب خدام والسمع والطاعة حبو القايد وهزو للقصر يخدم وهناك اتعرف على بنت الباي «شهرزاد» بعد ما شافها وشافاتو وعجبها وعجباتو.. بإختصار.
لكن هاذيكا شهرزاد بنت الباي وما أدراك وهو؟ ولد الحطاب؟ ومنين؟ من بلاد العميان؟ حار سي «محمد» وتعب وليل ونهار وهو يخمم في بنت الباي وولّى يتعمد يخدم بعد وقت عمله باش يشوفها أكثر وولى نهار السبت والاحد ما يروحش لأهله لبلادو ويقعد باش يشوفها ويملي عينيه بها. وهي زادة كان عاجبها الطفل ولكن ما تعرف عليه شيء. وقعد «محمد» على هاك الحال اشهر.
نرجعو للحطاب استطى ولدو قال شبيه ما جانيش وزيد أمو مؤضت وقالت ولدي وين شبيه ماعادش جاي. هالحكاية كتبها سيف المشرف على صفحة «حكايات عبد العزيز العروي» على الفايسبوك
هيا ركب سي الحطاب من غدوا على بهيمة حاشاكم وقصد ربي للقصر متاع الباي، هيا ياسيدي كيف وصل قدام القصر وهو مسكين حطاب حوايجو مقطعة وعرقو يصب بالصدفة خرجت بنت الباي ومعاها الباي وبعض الخدم على أساس انها ماشية للسوق ومعاها باش يحرسها «محمد» وبعض الجيش، وجات العين في العين، وقال سي الباي لمحمد شكون هالكلب يلي واقف قدام قصر الباي بهالبهيم؟ إمشي قلو يبعد ويمشي قدام الجامع كان ناوي يطلب، وفي هالموقف «محمد» ما عرف أش يعمل؟ يقولو هاذاكا بابا؟
وفي المقابل سي الحطاب ما سمعش كلام الباي، وفرح كيف شاف ولدو وهبط على اساس باش يسلم عليه، لكن «محمد» استعاب من بوه وقال والله شهرزاد لاعاد تتلفتلي كان تعرف يلي هذاكا بابا، وقام «محمد» ولا حشم ولا قال بابا ويدز بوه ويقولو ما سمعتش كلام الباي؟ كان ناوي تطلب امشي للجامع؟ والوالد حاير وباهت ما فهم شيء وتكتلو عليه الجيش وطيشوه بعيد من القصر.
البو هبل، روح على ساقيه للبلاد، وحكى لزوجتو أم محمد ومرض مسكين وشد الفراش، وولات مرتو تخدم تبيع في الصوف باش تعيش هيا وراجلها.
«محمد» عماتو الدنيا، ونسى بوه وأمو، وصار في الحب والهوى شارد، وتوطدت علاقتو ببنت الباي ولاّو يتقابلو ويسهرو ويتحدثو وسي الباي رقّاه ولى قايد ضربة وحدة!! وبلغ للباي يلي بنتو شهرزاد ومحمد يحبو بعضهم وديما يتقابلو ويحكيو بساعات..
نهار قام الصباح سي الباي من النوم مفزوع شاف في المنام بنتو شهرزاد داير بيها حنش راسو راس اب نادم ويلسع فيها وهي تضحك زيد ثبت في راس بن ادم لقاه راس ووجه «محمد» ، استغرب سي الباي ومن غدوا نفس المنام تعاودلو ومن بعد غدوا، حتى نادى حكيم القصر وقالو فسرلي هالشيء يلي نرا فيه.
قالو يا سيدي ما فهمت هالمنام، لكن توا نلوج على تفسير ليه في ظرف يومين.
زعما شنوا تفسير هالمنام؟ ومحمد وين باش يوصل وشنوا باش يصير معاه؟ خاصة بعد يلي عملو مع بوه..

يحيكو على مرأة طلّقها راجلها، كان في السابق الطلاّق قليل و عيب، و أولاد الأصول ما يطلّقوش، و حتى إذا كان واحد قدر عليه ربي و طلّق زوجته يبدا حاشم و ماذا بيه ما يسمع بيه حتى أحد..
هالمرأة يلي طلّقها راجلها قولنا، إسمها " جبرى " قدر ربي حضر الشيطان بينها وبين راجلها و طلّقها، حارت أش باش تعمل، ولاّت حلّت باب الدار و خرجت ما تعرفش وين باش تمشي، ما تنجمش تمشي لدار أبوها خايفة من أهلها و حاشمة من الجيران أش باش يقولو، و النساء ماهو كلامهم ياسر و كل شيء.. الحكاية هذه كتبها سيف المشرف على صفحة " حكايات عبد العزيز العروي " على الفايسبوك
بدات ماشية بالخطوة بالختوة حتى وصلت للغابة، زادت القدام توغلت في الغابة هاذيكا، عشّات العشية، طاح الليل، جات تحت شجرة و قعدت، هي قاعدة و تسمع في الزهير و تشوف في هالصيـــد جاي يزهر و حتى وصللها قالها أش جابك لهوني ؟ أحنّا نجيو لبلادكم ؟ علاه جاية للغابة تحب تموت و إلا شنوا ؟
قالت المسكينة : لا ما نحبش نموت و لكن راجلي طلّقني . قال الأسد : و إنتي اءش عملتلو باش يطلّقك ؟
قالت : ما عملت شيء، ظلمني.؛ و قالت : إذا كان هو ظلمني، تزيد إنتي تأكلني ؟ يخي أنا أش عملت قدام ربي ؟؟
قال الصيد : لاباس .. أقعد عليك الأمان ، تحب تعيش معايا و تعرس بيّا ؟
قالت جبرى : يلي عملت مبروك ..
قامت و بدات إتبّع فيه و يا سيدي ولّات عايشة معاه و كل نهار هو يخرج يصطاد و يجيب أرنب، غزالة.. و هي تشعل النار و إطيّب و عايشة معاه في خير و نعمة و كلمة أعوذ بالله ماجاتش بيناتهم ..
ليلة يا سيدي روّح سي الصيد، يلقى جبرى ساكتة، كيف ما يقولو تتكلم بالمساسك، قالها شبيك ماهو لاباس ؟
قاتلت : ما بيّا شيء.. و من غدوة كيف كيف.. قالها تي شبيك ؟ حاجتك بحاجة ؟ فماش شكون تعدى عليك في الغابة ؟ تي شبيك تطلعش توحشت ناسك و أهلك ؟
قالت : إيه نعم الحقيقة توحشت دارنا نحب نزورهم.. توحشت أمي و أخواتي ..
قالها : إيه شبيك ما قوتليش ! غدوة أنا نوصلك تزور أهلك يا لِلَّة ..
هيّا من غدوة، قاموا شدو الثنية، وصلها لأخر الغابة و قالها : هيّا زيارة النبي 3 أيام ! النهار الثالث مع الفجر نجيك و نروّح بيك .. تلقاني نستنى فيك هوني ، تفاهمنا ؟ قالت مليح و خلاّتو و مشات..
دخلت هيللبلاد، وصلت للزنقة، دقّت الباب، قالو شكون، قالت جبرى، أه جبرى جات يا مرحبا، خرجوا يجريو أمّا و أخواتها يبوسو و يعنقّو، الجيران سمعوا جاو يجريو.. ليلة كاملة فرح و مشروبات و الناس تسأل وين كنت ؟ في أنو بلاد تعيش ؟
قالت : يزيني من العباد، راني معرسّة بصيد
قالوا : شنوا ؟!! كيفاه صيد ؟
قالتلهم : شنوا كيفاه ؟ تي صيد ! نعيش معاه في الغابة ! و بدات تحكي و تشكر فيه القوة و الشجاعة و الشلاغم المبرمة و الهوش الكل تخاف منه و عايشة معاه عيشة الهناء و لا يعرف سهرية و لا هملة كيف الرجال..
و هاك النساء يسمعوا و حالين أفامّهم، يسمعوا في عجب ربي، واحدة تقول موش كان خذيت صيد خيرلي من أك مكبوب السعد، و واحدة تقول هاو السعد الصحيح.. و هي النهار الكل تشكر و تمجّد فيه.. الحكاية هذه كتبها سيف المشرف على صفحة " حكايات عبد العزيز العروي " على الفايسبوك
لكن الأم ماهي ديما مشكاكة، تخلي النساء الكل يروّحوا و تشد بنتها و تبدى تسأل فيها ؛ بالك بنيّتي موش عاملك قدرك، بالك يخوفك.. و هي تقول ؛ لا يا ميمتي راهو راجل و أحلى الصفات فيه.. و هاك الأم كل نهار تسأل فيه و تبربش.... حتى الليلة الأخرة، الأم كثرت من الأسئلة.. ولاّت جبرى قالت يا ميمتي راهو فيه حاجة واحدة خايبة، راهو أبخر، يعني فمّو أبخر، و بالصدفة الصيد ماهو قلّها مع الفجر نجيك، هو ليلتها قلق ولّى جاء مع الليل بكري و سمعها كيفاه قالت " أبخر " و رجع على ثنيتو، و عاود جاء مع الفجر كيف ما تفاهمو.. خرجتلو، شدوا الثنية رجعوا للغابة، لكن الهيئة متاع الأسد تبدلت، و عرق الغضب بين عينيه، هيتقولو شبيك يا سيدي و هو يقولها حتى شيء.. حتى نهار و هو يدور هو وايّها إلقاو " فأس " مطيش في الغابة، قالها الأسد : يا جبرى شد الفأس هاذاكا و إيجا أضرني بيه ما بين العينين.. بدات جبرى تضحك و قالت ووووه كيفاه نضربك و بفأس زادة ؟ قال الصيد : قوتلك أضربني !! قالت شنوا صار هو بالحق ؟ قالها أضرب ! قالت هاذاكا يلي مازال نضرب زوجي و سيدي بفأس ! لا سامحني ما نجمش..
ولي الأسد تغشش و حمارت عينيه و قالها قوتلك أضرب خير ما نقوصلك رأسك ..
ولّات خافت جبرى و شدت الفأس و تضربو ضربة ما بين العينين و بدأ الدم يجري و بدات جبرى تجري و تجيب في الحشايش و تحطّلو فوق الجرح حتى بقى 30 يوم باش برا الصيد و لي لاباس..
بدات جبرى تزغرد و تقول الحمدلله عليل يا سيدي الحمدلله هالنهار المبروك، يخي قال الصيد :
أسكت، أسكت، الأبخر ما يزغرتوش عليه..
قالت ووووه شنوا هالكلام ؟
قالها : لسانك صوّانك، إذا صُنتو صَانك، و إذا خُنتو خانك، الجرح يبرا يا جبرى تبرى عليه الضميدة، و كلمة السوء يا جبرى تمسى وتصبح جديدة..
و ترمى عليها قتلها و أكلها..

 -  حكاية- يا قاتل الروح  
 
السالم عليكم الناس الكل اليوم باش نحكيلكم حكاية " يا قاتل الروح " للمرحوم عبد العزيز العروي 
قالك في قديم الزمان فما راجل يعيش هو و زوجته في كوخ في القرية، الحال شتاء و برد و أمطار، عشية 
ملقاوش حطب باش إيشعلوا الكانون و يدفوا على البرد، قالت المرأة يا راجل إمشي أخطف روحك للغابة تلقاش  
شوي حطب قبل ما إيطيح الليل، قالها هللا يبارك، خرج و هز فوق كتافو الفأس و قصد ربي للغابة .. هاو يمشي 
هاو يمشي .. و الغابة خالية كان البرس و الريح يصرفق على يمين و يسار، و كان أصوات الشجر يحرك فيها 
الريح.. حتى تلفت الراجل على جهة يشوف في شجرة عنب طالعة بين الشجر سبحان الخالق، شجرة عنب في  
قلب الشتاء و فيها عناقيد عنب سبحان الخالق، إنودكم و ال إنشهيكم.. هيا مشى للشجرة تاع العنب و نحى منها 
عنقود و حطه في ساك من كاغط و قال هذا نروح بيه للمرأة تفرح بيه و فيسع جمع شوي حطب و  روح للدار  
 هيا وصل للدار، قالها يا مرى شوف أش لقيت عنقود عنب في فصل الشتاء، قاتلو سبحان ربي أش يخلق، قاتلو 
يا راجل أش قولك تهزو هدية للسلطان، أتو يكافيك بعض الدنانير نصرفوهم في هالشتاء و تتحسن وضعيتنا 
شوي.. 
قالها هللا يبارك وهلل فكرة باهية . 
أيا من حينو هز أك عنقود العنب في الساك الكاغط " معناها ما ينجمش حتى حد يشوف أش فما وسط الساك 
خاطرو من كاغط " و مشى للقصر طول، لقى الحراس قالولوا مرحبا يا بابا تفضل شكاية و إال هدية ؟ قالهم 
عندي هدية لموالنا السلطان، هيا مختصر الكالم شاوروا عليه، حتى دخل للسلطان، يلقاه قاعهد و جنبو الحاش ية 
و الوزراء و الكُتاب و السياف  .. 
قال السلطان : إتفضل يا بابا .. 
قال الراجل : يا سيدي السلطان ماني اليوم خرجت للغابة نجمع في شوي حطب، نلقى شجرة عنب من غير 
فصل، و لقيت فيها هالعنقود متاع العنب و قولت موالنا السلطان يستحق هالهدية و مد الساك من كاغط للس لطان  
السلطان دخل إيديو للساك يحس في حاجة غريبة، قال متأكد هذا عنب ؟؟ قال الراجل اي بطبيعة يا موالي 
السلطان، قال السلطان : يا ولدي بالك و انت جاي في الثنية واحد بدلك الساك ؟ قال الراجل يا سيدي من وقت 
نحيت عنقود العنب للخطة هذه و الساك في إيدي ! 
 
 
  قال السلطان ايجا شد الساك و خرج انتي عنقود العنب ! ، الراجل أخذ الساك و دخل إيدو للداخل و حس حاجة
غريبة، وجهو صفار و تقلب و خرج ايديو يلقى رأس إنسان مقصوص في وسط الساك، أه شنوا هذا !! تفجع 
و مشى وجه الدنيا و جاء وجه األخرة، صفار، إحمار، قال وهلل عنب وين مشى ؟ و شكون حطلي هالرأس  
متاع ابن أدم ؟ 
السلطان قال جيب الحق يا ولدي خير ما نقوصلك راسك، و هاك الراجل يحلف و يتحلف وهلل ما نعرف، وهلل 
ما نعرفش كيفاه جاء للساك في بالي عنقود عنب، وهلل يا سيدي السلطان .. 
أمر السلطان الحراس شدوا الراجل و كالوه بالضرب و يقولول ڨر ڨر مين هالرأس متاع اإلنسان ؟ والراجل 
داخ من الضرب و الفجعة، و رماو فوقو الماء فاق و عاودوا بداو يضربو فيه و قال السلطان هيا قول الحقيقة 
ما كانش باش بعديك للمشنقة األن، و هاك الراجل كل مرة يوخذ رأس االنسان المقصوص و يثبت فيه و يعاود 
يدوخ و يفيقوه و ياكلوه بالضرب و يعاود يدوخ .. حتى لين صاح باهي باهي هاني باش نحكيلكم بعد ما قعد  
يثبت في رأس المقصوص بالباهي .. قال السلطان يال أحكي .. 
لكذب ينجي، الصدق أنجى و أنجى، يا سيدي السلطان أنا عندي أرض صغيرة كل عام نزرع فيها شوي قمح 
و إال شعير و إال فارينة.. فما نهار جاري يلي عنده أرض السقة ألرضي تنازعت أنا واياه و مشينا للقاضي  
حكُم لصالح جاري و أخذلي قداه من ميترو من أرضي و أعطاها للجاري، أنا حقدت عليه و نقمت عليه، يخي 
نهار و أنا نمشي وسط الغابة لقيت ولد جاري يلعب وحدو، طفل صغير، قولت هذه الفرصة باش نأخذ من 
بثأري، و شديتو و قوتلو باش نوقتلك األن، قالي هاك الولد الصغير " ماني نشكي بيك " قوتلو تي أنا باش 
نوقتلك األن و حتى حد ماهو باش يعرف، قالي الولد الصغير " أنا نشكي بيك للملك الكبير و الملك الكبير يقول 
بيك للملك الصغير و هو يأخذلي حقي منك " .. و لكن أنا ما فهمتش كالمو و ترميت عليه قتلتو و حفرتلو و  
دفنتو وسط الغابة و من غير ما نعرف بعد سنوآآات في نفس البالسة يلي دفنت فيها الطفل الصغير طلعت 
هالشجرة العنب و أنا توا وين تذكرت .. 
قال السلطان " سياف قصلو راسو هالكلب " .. وفات الحكاية و يا قاتل الروح وين تروح  
 
 
 
 
 -حكاية - بنت السلطان و المكتوب 
 
أهال اليوم باش نحكيلكم حكاية " بنت السلطان و المكتوب " ألول مرة، من أروع ما حكى المرحوم العروي  .. 
يحكيو على سلطان، و ما سلطان إال هللا، عندو بنتو إال هي، هاك الطفلة كبرت و صار وقت زواجها، لكن ما 
خطبها حتى أحد و ما خزرلها حتى أحد، حتى حار السلطان و قال ال أمراء و ال أوالد وزراء و ال أوالد أعيان  
و ال أوالد تجار تقول ما يعرفوش يلي عندي طفلة ماشاء هللا عليها .. و قال حتى من الوزير متاعي ماعندوش 
أوالد العزا و إال نلزمو بيها لواحد من أوالده  .. 
نهار قال السلطان للوزير : يا وزير دبر  عليا أش نعمل بنتي كبرت و كل أندادها متزوجين و أنا ما حب حتى 
أحد يجي يخطبني فيها ؟ 
قال الوزير : يا سيدي السلطان تي ما تخافش أكيد مكتوبها مازال .. قال السلطان : تي يزي من خرايف العزايز 
قالو مكتوب متاعك .. 
هيا يا سيدي كل يوم وي، السلطان يجبد الحكاية للوزير ، الوزير يقول يا سيدي مكتوبها مازال ماجاش .. حتى 
هاك السلطان بدأ يرجعلو شاهد العقل و يصدق في الوزير و نهار قال : يا وزير هيا باش نمشي نفتش نبحث 
على مكتوب بنتي .. الوزير حار و قال : كيفاه يا سيدي هو يجي منو واحد يمشي يلوج على مكتوب ؟  
لكن سلطان كي يقول كلمة ماعادش فيها، و ركبو على الخيل و شدو الثنية .. ماشين ماشين سايرين على األرض  
غايرين .. حتى لين وصلو لتحت جبل يشوفو في راجل عجوز لحيتو فوق صدرو كيف سبايك الفضة و في 
إىدو قلم و عندو أوراق يقص الورقة و يكتب فوقها كلمتين و يقول هذا مكتوب فالنة بنت فالن و بينفخ عليها 
إيطيرها، و ياخذ ورقة أخرى و نفس الشيء و يقول هذا مكتوب فالنة بنت فالن و ينفخ عليها إيطيرها  .. 
وقف السلطان و قال للوزير : إمشي إسألو على مكتوب بنتي قولو فالنة بنت السلطان الفالني .. هبط الوزير 
من فوق الحصان و مشى لهاك الراجل العجوز و قالو بربي مكتوب فالنة بنت السلطان الفالني ؟  
هز الشايب راسو الفوق للجبل و قالو ريت هاك المرأة العربية يلي تجمع في الحطب هاذيكا باش تولد و يلي 
باش تولدو باش ياخذ بنت السلطان .. 
رجع الوزير للسلطان و قالو يا سيدي راهو قال هاك المرأة يلي تجمع في الحطب باش تولد و ولدها باش يتزوج 
بنتك، حمارت عينين السلطان و عرق الغضب نزل بين عينيه و قال شنوا أنا السلطان الفالني و ما أدراك بنتي 
 
 
  ياخذها ولد مرأة عربية تجمع في الحطب في الجبل ؟ قال الوزير : يا سيدي مكتوب، قال السلطان يا وزير
امشي أخلط عليها هاك المرأة و قصولها رأسها باش تموت و نرتاح من هالمصيبة يلي باش تجيبو و باش ياخذ  
بنتي و أخلط عليا و إنطلق السلطان في إتجاه القصر، و أمر السالطين طاعة و هاك الوزير طلع للجبل و وصل 
للمرأة لقاها تجمع في الحطب يجد السيف متاعو و يضربها ضربة يقصلها رأسها ماتت، بعد ما مشى الوزير 
شوي و منها قال الوزير بينو و بين نفسو هللا غالب السلطان حكم و أنا ما نجمش نرفض و قال هالمسكينة يلي  
ماتت من غير ذنب على األقل ندفنها باش ما تاكلهاش الذئاب و الضباع في الجبل، و ولي دور حصان متاعو 
و رجعلها و هو وصل حذاها و نحى البرنوس متاعو باش يلفها فيه مثل الكفن و يلقى ولد صغير تحتها ي بكي، 
قدرة ربي في هاك الغصرة متاع الموت المرأة حضر ربي و المالئكة و هاك الصغير خرج من المرأة، قال 
الوزير سبحانك يا ربي ما أعظم شانك، و حفر قبر دفن فيه هاك المرأة و لف هاك الوليد تحت ذراعه و ركب 
على الحصان و إنطلق في إتجاه المدينة، و روح للدار متاعو و دخل للمرأة متاعو ( هي زوجتو ما تجيبش  
صغار ) و قال الوزير : يا مرا صيح و قول يا رسول هللا، قاتلو كيفاه ؟ قالها بسرعة أطلع فوق الفرش و صيح 
و نادى للخدام و قالهم إمشو جيبو القابلة زوجتي باش تولد، و حط بالسرقة هاك الوليد الصغير بجنب زوجته و 
قامت المتفرحات و الناس الكل جات سبحان الخالق بعد سنين زوجة الوزير ولدت و أنجبت صغير، و الحديث  
على لسان الكبير و الصغير .. 
سمع السلطان بعث نادى للوزير، و قال : شنوا يا وزير بالحق زوجتك ولدت ؟ ما سمعناش بيها حبلة ؟ قال 
الوزير : إي نعم يا سيدي قدرة ربي عظيمة بعد ما قريب نيأسو من أنه باش إيولي عندنا صغير و لكن في المدة 
األخيرة كرشها بدات تكبر لين هاي ولدت و ما يصعب على ربي شيء  .. 
و مختصر الكالم يا أصحابي، قعد هاك الوزير قعد يربي في الوليد و حتى لين إحبى و إدبى و شد على الحيط 
و إمشى و كبر و جابلو المدب للدار و قرى و  حتى لين ولى راجل بلغ العشرين سنة، و نهار السلطان شاف 
ولد الوزير قال تبارك هللا ربي أش يخلق طفل سمح الخليقة و شباب و قال السلطان نادولي الوزير، هيا جاء 
الوزير و قال السلطان هيا جيبو العدول و قال هيا إكتبو زداق ولد الوزير على بنتي .. و يا سيدي ليلتها ما باتو 
كان عروس و عروسة و متفرحات في القصر و في البالد الكل .. 
وقتها تلفت الوزير للسلطان و قالو يا سيدي مكتوب .. قال السلطان شنوا مكتوب ؟ قال الوزير تتذكرش هاك 
المرأة العربية يلي قال عليها الشايب و إنت قوتلي أقتلها و راهو صار هكا و هكا و حكالو بتفاصيل الحكاية 
الكل  .. 
 
 
 و هاك السلطان قعد باهت و قال الوزير : المكتوب على الجبين الزم إيجي نهار و تشوفو العين .. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 -  حكاية- الراجل يلي يبيض في العظم   
 
أهال بيكم الناس الكل، اليوم باش نحكيلكم حكاية " الراجل يلي يبيض في العظم " للمرحوم عبد العزيز العرو ي  
فما سلطان نهار دخل عليه الوزير متاعو يضرب في يد على يد و يدور في رأسه، قالو شبيك يا وزير ؟  
قال الوزير : يا سيدي اليوم سمعت غريبة في البالد ، قالو السلطان : شنيا ؟ 
قال الوزير : سمعت بواحد يبيض في العظم ! ، ضحك السلطان و قال شنيا يبيض في العظم ! عاله هو دجاجة 
!؟؟ و تلفت للدايرة الكتاب و الوزراء و الحراس و قالهم تسمعو فيه يا جماعة قالكم واحد يبيض في العظم هههه  
قالولو : يا سيدي حتى أحنا في علمنا بالحكاية .. 
قال السلطان : شنوا حتى إنتوما ! قالولو إي يا سيدي و زادة كل نهار موش عظمة فقط ! قالك يبيض   حيار
عظم '' جمع حارة  .. " 
قال السلطان : عجايب ! وينو هذا ؟ أبعثو جيبوه األن ! 
هيا يا سيدي مشات الطامة و العامة و جاباتو، دخل قدم وخر عطى كار السلطنة .. قال السلطان : إنتِ يلي 
تبيض في العظم ؟ قال الراجل : إي نعم أنا هو .. قال السلطان : كيفاه هاذي حاجة ما يتقبلهاش العقل ! 
قال الراجل : ماال يا سيدي نحكيلك شنيا الحكاية ؟ قالو : إي نعم ! جيبولو كرسي ، أقعد و أحكي هيا هاني نسمع 
فيك ؟ 
قعد الراجل و قال : يا سيدي أنا فالح، عندي قطعة أرض صغيرة ديما نخدم فيها و نزرع ما كتب ربي و منها 
نعيش أنا و مرتي و أصغاري، توا  جمعة لتالي و أنا نحرث في األرض، المحراث وحلي في حجرة، حبست و 
بديت نسلك فيه، بعدت الحجرة و قلعتها و إذا بيها لقيت تحتها جرة صغيرة، كيما يلي يحطو فيها اللبن أو الرايب، 
فتحتها و قلبتها يا سيدي هبط منها اللويز، قولت هللا هللا كرمني ربي و رزقني، هيا حسبت كعبات ا للويز نلقاهم 
  كعبة، قولت هاذم نهبط بيهم للسوق نشري بيهم بقرات و بعد قولت ال تو المرأة مارجتني تحب تشري
حوايج و مڨياس تلبسو في يديها، قولت هيا كيف رزقني ربي خلي نقسموهم أنا و زوجتي، أنا نأخذ   كعبة
لويز و هي  .. 
لكن يا سيدي فجأة جات حاجة في راسي، هزيت جرة اللويز و عاودت حفرت و خبيتها في بالصة ما ننساهاش،  
هيا يا سيدي و كملت نحرث على روحي، و مع العشية روحت للدار، جيت حذا الكيب يلي يباتو فيه الدجاجات، 
 
 
  و طليت في التركينة لقيت عضمات، هزيت كعبة عظم و حطيتها في جيبي، و دخلت للدار، هيا طاح الليل،
تعشينا، و شربنا كيسان تاي و بعد شدينا الفرش  .. 
هيا خليت ما قريب مرتي بدى النوم يجيها، و أنا بديت نصيح أه كرشي أه كرشي، قامت المرأة أش فما ؟ شبيك 
؟ قولتلها كرشي توجع فيا، قامت تجيبلي في الماء و شوي زهر و أنا بديت نصيح و نقول يا محمد يا علي .. 
قاتلي شبيك تقول يا محمد يا علي كايانك مرأة تطلق باش تولد ! و بديت نصيح و حاسب روحي نتعصر و منها 
صُحت صيحة واحدة و قولت ايآاه يحي من أحياني و يقتل من قتلني، و دخلت ايدي بسرقة لجيبي و حطيت 
كعبة العظم تحتي و قولتلها شوف شوف يا مرأة شنوا يلي تحتي، مدت يديها تلقى عظمة ! قالت ووووه ش نيا 
هذه ؟ 
قولتلها هاني عظمة، بضت عظمة أش يصعب على ربي ؟!!  
و لكن قولتلها الراجل شكون يكتملو سرو غير مرتو ؟ أسكت ما تقول لحتى أحد يلي أنا بضت عظمة ! الحكاية 
تموت بيناتنا ما نحب حتى أحد يسمع بيها، قاتلي زوجتي ووه هذا كالم يتقال ! فاش قام نعاود ! يزي بركا .. 
لكن المرأة باتت تتقلى، و مع الفجر مشات للجارتها و دقت عليها و قالتلها : يا جارتي ما سمعتش الصياح 
البارح ؟ 
قالتلها : عاله أش فما ؟ قالتلها أطلب اللطف تي ماهو راجلي باض عظمة ! قالتلها و الكعبة الشريفة باض عظمة 
قدامي، و قالتلها ماني وخيتك ما تعاود لحتى أحد .. و من حينها مشات لجارتها و قالتلها نفس الشيء، و هاك  
الجارة مشات عاودت للجارة األخرى و ما طلعت الشمس إال ما الحكاية سمعوا بيها الحومة الكل، و الجارة قام 
راجلها، قاتلو تي فالن جارنا راهي جات مرتو و قالت راهو باض عظمة و إال عظمتين .. و الراجل عنده 
حانتو في السوق خرج يعشق يلي يعرضو يقولو فالن باض حارة عظم البارح، و جابلو القهواجي قهوة قالو 
هاك سي فالن البارح باض   كعبات عظم قالو، و القهواجي رجع للقهوة و قالهم يا ناس سمعتوش بسي فالن
هاك الفالح هاو قالو البارح باض حارتين عظم .. 
يا سيدي السلطان و بدأ الخبر يسري، يلي قالولو حارة قال حارتين، و يلي قالولو حارتين قال   حيار، و يلي
قاولو   حيار قال حيار .. 
و قالو يا سيدي هاك شوفت الناس قداه يعرفو يزيدو في الكالم، و عمرو واحد ما تحكيلو حكاية و إيعاودها كيف 
ماهي الزم يزيد عليها، و هاو على كل حال عظمة والت   حيار عظم، و نحمد ربي و نشكرو يلي ما قولتش
لزوجتي يلي أنا لقيت   كعبة لويز، و إال راهي عاودت الحكاية و واحد يقول  كعبة و األخر يقول 
 
 
  و األخر يقول  كعبة و األخر يقول  كعبة .. و واحد يقول  كعبة .. و هكا يبلغك الخبر يا سيدي
السلطان و تقول هذا باش يزاحم خزينة القصر و تبعث تقوصلي رأسي و زيد كالم الناس يقولو هذا لقى  
 كعبة لويز .. و يا سيدي كان تحب الجرة متاع اللويز مازالت مخفيها في مكان نعرفه اذا تحب أبعث شكون
يجيبها األن و تو تلقاهم  كعبة لويز ال أكثر و ال أقل .. 
قال السلطان : ال متخافش ! و عطاه كيس فيه   دنانير مكافأة ألنه بلغه حاجة ماكانتش تجي على باله و هي
المبالغة متاع الناس و يلي تقولو كلمة الزم كيف ايعاودها يزيد عليها .. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 -  حكاية- تلقى عملك  
 
أهال بيكم الليلة باش نحكيلكم حكاية " تلقى عملك " للمرحوم العروي .. 
يحكيو على راجل جنان يخدم في الجنينة متاع السلطان، نهار الحال شتاء يلقي شجرة متاع خوخ فيها خوخة، 
غلة من غير وقت، في كبر كعبة البرقدان خد بخد سبحان الخالق فيما يخلق، السلطان يحوس في الجنينة و 
يتفرج، مشى هاك الجنان يجري قالو: يا سيدي إيجا شوف هالخلقة، مشي معاه السلطان يشوف في هالخوخة 
العجيبة، قالو: رد بالك عليها، و كيف تطيب قصها و جيبهالي .. 
سي الجنان مشي يجري جاب حصيرة ، فرشها تحت الشجرة و قعد يعس ليل مع نهار، و عينو ما تتنحاش من 
هاك كعبة الخوخ حتى عشاه و الفطور يجيبوهملو غادي تحت شجر .. 
نهار يجي نسر يحط على هاك الشجرة، و يكسر األفراع متاعها و يفسد كعبة الخوخ يغفصها مشى الجنان 
يجري للسلطان، يا سيدي راهو هاو ما صار و ما صار .. قام السلطان و مشى معاه للجنينة شاف الشجرة 
كيفاش مكسرة، قال السلطان : يلقى عملو ! ، قعد الجنان حاير في أمرو، شنوا نسر يجي يكسر شجرة، يلقي 
عملو ؟ عاله هو ابن أدم باش يلقى عملو ؟ و قعد يضحك على السلطان : هللا هللا، نسر يلقي عملو، هذا سلطان 
أخر زمان ربي يبقي علينا نعمة القعل  >>قال الجنان و هو يضحك   .. 
هيا تعدات مدة و الجنان باقي يخدم في هاك الجنينة، نهار يسمع في حس و تصرفيق جاء يجري، يلقي هاك 
النسر فوق شجرة، و حنش كبير أكحل متمكن بيه يبلع فيه ( و النسر يصرفق في جوانحو و يفركس باش يمنع 
) والحنش يبلع فيه بالشوية بالشوية، حتى أكلو الكل و هال الحنش تسرسب و فما حفرة دخلها في األرض  .. 
تعجب هاك الجنان، و مشى يجري للسلطان حكالو القصة، قالو يا سيدي الحنش بلع النسر و كاله، قال السلطان 
: يلقى عملو ! ، قعد باهت هاك الجنان و قال في نفسو : شنوا هذا ؟ نسر يلقى عملو؟ حنش يلقى عملو؟ ياخي 
شنيا صنعتو الحنش ؟ ماهو يبدى يصطاد فين يلقى هايشة يأكلها .. زاد السلطان نقص في نظر الجنان و قال 
ربي يبقي علينا نعمة العقل و كهو .. 
هيا تعدات أيام، مشات النازلة من بالو، نهار هو يخدم شادد المسحة و ضربة من الضربات تجي في اللحم، جاء 
يشوف يلقى نفسو : هاك الضربه جات في الغار متاع الحنش، و الحنش تقص في إثنين .. و مشى يجري 
للسلطان و قالو شوف الحنش مات ، قال السلطان : شكون قتلو ؟ قال الجنان : أنا يا سيدي نخدم في الجنينة و 
ضربة من الضربات جات في الحفرة متاعو و قسمتو في إثنين .. قال السلطان : تلقى عملك .. 
 
 
  قال الجنان وحدو : هللا هللا ال على الدنيا السالم خرف هالسلطان شنو أنا نقتل الحنش نلقى عملي ؟ و مشى و هو
يضحك على هاك السلطان .. 
قعد أيام فين يتفكر كالم السلطان يقوم يضحك، بعد مدة مشات النازلة من بالو، نهار زوجة السلطان حبت تتفسح 
في الجنينة هي و بناتها ، جاء باش حامبه ( قائد الحراس ) و نبه على الجنان باش يخرج من الجنينة بعد نصف 
ساعة ، خرجوا الناس الكل من الجنينة و لكن هاك الجنان نسى و قاعد متكي تحت شجرة و فجأة يسمع في كالم 
البنات و لعب و ضحك و جري ، عرف الي زوجة السلطان و الحريم جاو، اءش باش يعمل ؟ أش باش يعمل 
! بحذاه شجرة عالية تشعبط فيها و طلع تخبى في أغصانها، سعدك و المسعودين هاك الشجرة جات تحت الجابية 
قد قد ( حوض السباحة ) هيا يا سيدي والت هاك البنات و الجواري في الحوض عوم و تشلبيق و بخان بالماء  
و عياط و صياح و لعب، يخي واحدة من البنات هزت رأسها صدفة تشوف في سي وخينا راكش فوق الشجرة 
كأنه في الصف األول في التياترو يتفرج  .. 
قامت الصيحة، جاو العسكر يجريو، اش ثمة ؟ ال باس ؟ قالت لهم : شوفو هاك الكلب بن الكلب الي مخبي في 
الشجره يتفرج فينا، هبطوه، عطاوه طريحة نباش القبور، و هزوه رماوه في الحبس، هاو في الليل السلطان 
حكات لو مرتو ، على الصباح مشى للمحكمة ، الحكم األول قال : هزو هاك الجنان إشنقوه .. 
مشات الطامة و العامة، لبسوه القشابية عملولو ما يلزم للعرايس ( للمشانيق ) هزوه للمشنقة، في العاده الي  
ماش يقتلوه يشهيوه، قالولو : تشتهي حاجه ؟ قال نحب توقفوني قدام السلطان نقولو كلمة واحدة، هيا يا سييد 
هزوه للسلطان وقف قدامو قالو : يا سيدي، حكمت علي بالمشنقة ؟ 
قال السلطان : إي نعم ! ، قال الجنان : تلقى عملك يا سيدي  ! 
قال السلطان : شنوا ؟ شنوا هالكالم ؟ 
قالو : النسر كسر الخوخة قلت يلقى عملو، كاله الحنش، قلت يلقى عملو ، قتلت أنا الحنش قلت لي : تلقى عملك، 
توا حكمت على بالموت ، تلقى عملك حتى إنت ماال يا سيدي ! 
قال السلطان : سيبوه ، إذهب من قدامي .. و هكاكا منع سي وخينا .. 
 
 
 
 
 
 -  حكاية- زوز فرسان عابرين  
 
الليلة باش نحكيلكم حكاية " زوز فرسان عابرين " للمرحوم عبد العزيز العروي .. 
فما زوز فرسان عابرين سبيل، في الزمان السابق ال كان فما كراهب و ال طيارات، راكبين على الخيل زوز 
أصحاب نهار كامل و هوما سايرين على األرض غايرين، مع غروب الشمس يشوفو في بيت شعر " خيمة "  
على بعيد، في الوقت هذاكا ما كان حتى أحد يبات البرة ألن اإلنسان إذا منع من السراق و القطعية ما يمنعش 
من الهوايش الذئاب و األفاعي .. 
هيا مشاو للبيت هاذيكا، و من بعيد يشوفو في حركة كبيرة خدام و  حركة، بيت شعر متاع ناس مباسيط زرابي 
و حرير و ريحة عنبر هيا وصلوا قالو ضياف ربي، قالولهم مرحبا بيكم تفضلوا، و زوز خدام شد كل واحد 
حصان نحالو سرجو و حطلو الماء و العلفة و دخلو الزوز رجال للبيت الشعر غسلو ايديهم و شربوا الماء و 
خادم جايب لبن بارد و خادم جايب منشفة و يشوفوا في زوز خدام أخرين خرجوا كبش و تكوه يذبحوا فيه فهمو  
يلي هذاكا للعشاء، و جاء الليل حضر العشاء و تحطت الطاولة كسكي باللحم تشوف بعينك تشبع .. 
لكن قام واحد من الزوز فرسان و قال للخدام : تي وينو مولى الدار ؟ ما ينجمش يجي يتعشى معانا ؟ قالولهم  
سيدنا ماينجمش .. 
هيا تعشو هاك الزوز فرسان و تحمدوا ربي و شكروه و حضرت سينية التاي شربوا و ساهرين يحكيو .. هيا 
جاء وقت النوم قالوا الزوز فرسان : تي وينو مولى بيت الشعر ما ينجمش يجي يقعد حذانا شوي و نشكروه 
على فضلو و حسن ضيافتو ؟ 
قالوا الخدام : سيدنا ما ينجمش يجي .. هيا والو هاك الزوز فرسان رقدوا، قامو الصباح يلقاو فطاير و زبدة و  
عسل و زيت و فطور سالطين حاضر كالو و شبعوا و طلعو من الخيمة و جاو باش يركبو على الكيل متاعهم، 
قالوا : تي ما نجموش نشوفو صاحب الخيمة و نشكروه على حسن الضيافة ؟ قالوا الخدام سيدنا ما ينجمش أما 
تو نقولولو ما يهمكمش .. 
هيا ركبوا هاك الزوز فرسان على الخيل و قصدوا ربي نهار كامل من بر لبر و هوما سايرين فوق األرض 
غايرين، حتى لين عشات العشية و يشوفو من بعيد في خيمة جاية فوق الجبل .. قالوا الليلة نباتوا هنا هيا وصلوا 
للخيمة يلقاو الريق يصرفق فيها و الرقع تحسب تغلط و خرجت مرأة عجوزة قالت يا مرحبا بيكم أوالدي، 
قالولها ضياف ربي، قالتلهم مرحبا تفضلوا و ربط كل واحد الحصان متاعو في جذع شجرة و مدتلهم الماء 
 
 
 غسلوا إيديهم و بردوا حالتهم، و دخلوا الداخل، هوما هاكاكا و جاء هالراجل العجوز يشوف في زوز فرسان  
مربوطة قال يا مرأة لشكون هالخيل ؟ قالت : ضياف زوز رجال ، قالها هالنهار السعيد و دخل يجري يا مرحبا 
بأوالدي و يسأل و يسلم، و جاب معاه شوي " خبيزة " ( نبة إيطيبوها الناس القاللة يلي ما عندهمش خضرة ) 
و قال للعجوزة هيا يا مرأة طيب العشاء بهالخبيزة قالت يا راجل تى حتى الزيت ما عنديش، قالها تي طيب بركا 
بالموجود كان جاء عندي راني ذبحتلهم، هيا بدات لعزوزة إتىب في طرف دقيق متاع شعير و شوي خبيزة و 
الشايب دخل حذا الزوز فرسان و يحكى معاهم و من أنو بر ؟ و أش جابكم لهالبر ؟ و تعرفو سي فالن ؟ و سي 
فالن ؟ و حديث يجبد حديث حتى لين حضر العشاء، تحطت الطاولة و بدأو يأكلوا كسكي شعير و بالخبيزة  
يجرح الڨرجومة ولكن الزوز فرسان يأكلوا و عاملين كيففف و حديث هاك الشايب منسيهم في الخبيزة و 
كسكسي الشعير و هوما شايخين و عاملين جو، و بعس حمدوا ربي و شكروه و قالها يا مرأة هات التاي ، قاتلوا 
يا حسرة على التاي تي عندي حفنة صغيرة ما إتطيبش كاس، قالها تي طيب وكان ما جاش بنين يجي باهي، و 
عملت التاي و شربو و يحكيو و يضحكو و هاك الشايب يحكيلهم على صغره و على مغامراته و هوما عاملين 
ستة و ستين كيف و جاء وقت النوم رقدوا .. و في الصباح وقت قاموا هاك الشايب و لعزوزة ما عندهم حتى  
شيء باش يفطروه للزوز فرسان حسبوا رواحهم مساكن ما يعرفوش يلي العباد تفطر الصباح و الزوز فرسان 
زادة حسبو رواحم موش متعودين يفطروا ،هيا يا سيدي بقاوهم على خير و قالولهم باهلل زورونا و تشكروا 
فضلهم ... 
بعد ما مشاو شوية قام واحد من الزوز فرسان و قال: خبيزة من عند باشر و هذاكا حد النعيمة و ال كبش من 
عند كاشر ال يعرف للناس قيمة  
  
 " 
 
 
 
 
 
 
 
 -  حكاية- الدنيا أربعة حاجات 
 
الليلة باش نحكيلكم حكاية " الدنيا أربعة حاجات '' من روائع المرحوم العروي ألول مرة 
قالك يا سيدي فما تاجر من التجار الكبار في البالد معروف في الشرق و الغرب، خدام و كل نهار من سوق 
لسوق و من مدينة لمدينة و كل نهار قافلة ماشية للجنوب تجيب التمر و قافلة للساحل و قافلة للشمال و حتى 
القوافل خارج البالد للشام و مصر و حتى بالد الهند و السند، و معروف بأعمال الصالحة و يعاون الناس و ما 
يبخلش على الزوالي ..  
هالتاجر إسمو سي محمد، عندو طفل كبر شوي شوي و متربي في الخير و العز لعينيه، و تعلم من أبوه أصول 
التجارة و المعامالت.. 
لكن ما دايم كان وجه ربي نهار سي التاجر محمد مرض و مات، و األن ولدو الزم يشد مكان أبوه،يخدم و 
تاعب و شاقي و الهي بكل شيء، زيد عرس بطفلة سبحان الخالق زين وعين، و لكن سي ولد التاجر بدأ يضيع  
و تعرف على أصحاب سوء و بدأ يسهر الليل و الصباح يصبح راقد و ضاعت تجارته و قوافله و رزق أبوه 
المرحوم بدأ يضيع و هو ال خدمة و ال شيء، نهار بطولو مع زوجته يلي هي زادة تحمد ربي و تشكرو، فردة 
و لقات أختها، و كيف ما قالو ناس بكري إجبد ما ترد الجبال تتهد .. 
لين رقد و صبح لقى روحو ما يكسب حتى دورو، و حار أش باش ياكل و زوجته جمعت حوايجها و مشات 
لدار أبوها و خالتو وحدو قاتلوا ما يساعدنيش نعيش معاك في الفقر و الميزيريا.. و زيد أصحابه هجروه و بقى 
وحدو و لين وصل ولى يمد في إيديه قدام الجامع .. 
تعب و تعذب و رقد في الشارع في البرد و جاع مالقاش ما ياكل، مشى لراجل كان صاحب أبوه قبل، و طلب 
منو إيعاونو و ياقف معاه، صاحب المرحوم سخف عليه و قالو من اليوم باش تولي تخدم معايا النهار بطولو 
في الحانوت تبيع و تشري و في الليل تبات في الحانوت و نخلصك بزايد المفيد تولي صالح و تخدم على روحك 
بوك راهو كان إنسان فضيل هللا يرحمو . 
بدأ ولد التاجر يخدم و تحسنت أحواله، و نهار قرر باش يمشي في قافلة للجنوب باش إيجيبو التمر و الدڨلة، 
مشى معاه عشرة رجال و قصدو ربي للجنوب، وصلو للصحراء و صارت عاصفة رملية و ضاعو وسط 
الصحراء ال ماكلة و ال ماء .. كان الصحراء و الشمس تحرق فيهم، جاو تحت نخلة و قالهم إقعدوا إنتهم هنا 
إستنوني و أنا نمشي نشوف نلقاش بير متاع ماء و إال بيت شعر ( خيمة .. ) 
 
 
 هاو ماشي هاو ماشي في قلب الصحراء و عجاج و كثبان الرمل تحرق، لين ولى يمرد على ركايبو و حتى  
شاف من بعيد بير، هاو ماشي هاو ماشي حتى لين وصل للبير، يلقى راجل شايب كبير لحيتو بيضاء و البس 
في األبيض واقف قدام البير، و يلقى ولد السلطان كان يصطاد في الصحراء و ضاع، و قال الرجل العجوز ما 
نعطيكم الماء و مفتاح البير إال ما تجاوبو على هالسؤال  : 
شنو خيار الطعام ؟ و شنو خيار األصحاب ؟ و شنوا خيار اللباس ؟ و شنوا خيار الزواج ؟ (خيار معناها أحسن 
حاجة( 
قام ولد السلطان و قال : خيار الطعام اللحم و الخضروات و الغالل و الفواكه و .. و خيار األصحاب أصحاب 
الجو و السهريات و للعب و خيار اللباس الحرير و الذهب و خيار الزواج بنات السالطين و المزيانين  .. 
قال الرجل العجوز : هههه ال يا ولدي ظاهر فيك ما شفت من الدنيا شيء و ماكش باش تشرب موتك خير من 
حياتك  
و قال الرجل العجوز: و إنت يا ولدي جاوب ؟ 
قال ولد التاجر : خيار الطعام ما حضر و خيار اللباس ما ستر و خيار األصحاب وقت الشدة و خيار الزواج  
قرد موالف و ال غزال شارد .. 
قال الرجل العجوز : هللا عليك هاو الكالم الصحيح، عطاه يشرب و روى حتى رجعت فيه الروح و قالو عالش 
جاوبت هكا ؟ 
قال ولد التاجر : كنت عايش في خير و نبذر في فلوس أبي و بعد كيف فلست عرفت إنو خيار الطعام ما حضر 
يلي نلقاه ناكلو و نحمد ربي على نعمتو، و قبل وقت كنت بفلوسي كنت نشري في كل أنواع اللباس و لكن من 
بعد إكتشفت انه أحسن لباس هو ما ستر بعيد عن التبذير، و قال قبل كانو األحاب عليا يتجارو و أنا كيف 
السلطان بيناتهم و لكن وقت الشدة ما لقيت حد منهم، و قبل زوجتي خذيتها على زينها و لكن وقت الضيق 
خالتني و مشات لدار أبوه و عرفت إنو اإلنسان ياخذ قرد موالف خيرلو من غزال شارد وقت الشدة يمشي و 
إيخليه .. 
قال الرجل العجوز : هللا اللع عليك ظاهر الدنيا رباتك و علماتك، و قال ولد التاجر نعطي معايا الماء لولد 
السلطان مسكين حرام يموت بالعطش و عطاه و شرب و رجعو للقافلة و رجعوا للمدينة سالمين و هاك ولد 
 
 
  السلطان قال لود التاجر انت عملت معايا الباهي و منعتني من الموت من اليوم تمشي معايا للقصر و نعطيك
أختي عرس بيها ما تلقاش ما خير منك .. 
و هكا رجع سي ولد التاجر مع األمير و عاش في القصر في خير و نعمة .. و كيف ما قالو ناس بكري هالدنيا  
  حاجات : خيار الطعام ما حضر و خيار اللباس ما ستر و خيار األصحاب وقت الشدة و خيار الزواج قرد
موالف و ال عزال شارد .. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 -  حكاية- الغول و ال  صغار 
 
قالك يا سيدي في قديم الزمان، فما راجل عندو    صغار ماشاهلل، و أمهم ماتت، قعد أبوهم يخدم عليهم، باش
يصرف عليهم و يربيهم، و ساكن في دار تحت الجبل بعاد على الناس، هيا يا سيدي ديما يجمع في الحطب و 
يبيع في السوق، لكن نهار شيء ماعادش الحق على قضيات ألوالدو و هو كيف ما قولنا عندو   صغار، ولى
قالهم باش نمشي لوسط المدينة نخدم شهر تقريبا و ندبر فلوس و تو نرجع، و شرالهم كل شيء ماكلة، و ماء، 
و كل شيء... 
من غدوة الصباح قصد ربي أبوهم مشى للمدينة، قعدوا األوالد السبعة وحدهم، قام أخوهم الكبير عمرو كيف 
مانقولو   سنة و حضر ألخواتو ال الفطور و كالو و حمدو ربي و قعدوا في الدار، هيا هوما عندهم قطوسة  
صغيرة، تلعب في الدار درا كيفاه جات في الكوجينة و طلعت الفوق و بالت ( حاشاكم ) على الوڨيدة ( أعراف 
الوقيد ) ، مع العشية جاو اإلخوة السبعة باش يحضروا العشاء، يلقاو الوقيدة فاسدة و مبلولة و تلفت ماعادش 
تشعل .. حاروا أش باش يعملو و الدنيا بدات تضالم، ولى طلع واحد من اإلخوة فوق السطح متاع الدار قال 
نشوفش دار و إال أحد مشعل نار.. هاو يخزر يخزر .. حتى شاف نار تشعل في الجبل الفوق.. هبط يجري قال 
إلخوة متاعو، هاني شوفت نار في الجبل، خليني نمشي نجيب منها ولعة و نجي.. و قالهم استنوني..  
مشى هال الوليد يتبع في مصدر النار، من واد لواد، و هاو طالع طالع وسط الجبل حتى وصل لمصدر النار 
وسط كهف في الجبل يلقى " غول " يطيب في عشاه، تفجع و خاف و لكن ما لقى ما يعمل قالو أعطيني باش 
نجم نشعل النار و نطيب عشاء إخوتي.. قال الغول : عاله أبوك و أمك وين ؟ قال هاك الطفل راو أمي توفات  
و بابا مشى يخدم في المدينة و نحنا  إخوة صغار وحدنا في الدار.. 
الغول قال هذه فرصة ما تضيعش، هيا قال الغول : إسمعني ما نعطيك النار إال على شرط واحد  ! 
قال الطفل : شنوا الشرط ؟ 
قال الغول : الزم نجرحك من إيدك ( و هو الغول بلعاني حب يجرح الوليد باش وقت يروح يبدى الدم يقطر  
منو و هو بعد يتبع قطرات الدم و يعرف األوالد وين دارهم، ... ) 
الطفل الصغير هللا غالب لقى روحو مجبور على هالشيء و ما فيبالوش يلي الغول يحب يتبعو .. و قالو باهي.. 
 
 
 ولى هاك الغول جرح الطفل من إيدو جرح كبير و أعطاه النار، و جرى هال الطفل يبكي و الدم يقطر من إيدو  
و شاد النار و مروح يجري للدار، و الدم يقطر.. لكن فما عصفور يتبع في هال الولد و يغطي في قطرات الدم 
بجناحاتو يغطي فيهم بالتراب.. 
الغول قام حب يتبع قطرات الدم مالقى حتى شيء.. حار الغول و تغشش و قال زعما كيفاه ! و وينو الدم.. و 
مالقى كيفاه ولى قعد و ما عرفش الثنية متاع دار األوالد السبعة..  
هيا يا سيدي من غدوة العشية، األوالد حاجتهم بالنارباش يطيبو عشاهم، ولى خرج طفل اءخر و مشى للمكان 
متاع الغول وسط الجبل و نفس الشيء شرط عليه يجرحو و بالفعل الغول جرح هاك الطفل و قعد الدم يقطر  
ثنية كاملة و كالعادة جاء العصفور و بدأ يغطي في قطرات الدم.. 
في الصباح، هاك العصفور جاع، مشى للدار متاع السبعة إخوة لقاهم حاطين شوي خبز في الشباك متاع الدار، 
جاء هاك العصفور و بدأ يأكل من الخبز، و لكن ما يفيق كان بفردة الشالكة تجيه طايرة و ضربوه هاك اإلخوة  
السبعة و هوما ما فيبالهومش يلي هاك العصفور أنقذهم من الغول، وبداو ينشو فيه و يجروا وراه و يسبو فيه 
و هاك العصفور ما منع منهم كان بالروح !! 
تغشش هاك العصفور و قال وهلل ما نوريهم كيفاه ! يبدى أنا منعتهم من الغول و هوما على طرف خبز قريب 
ال قتلوني .. و طار يجري للقطرات الدام و عرى عليهم التراب و خالهم مكشوفين  ... 
خرج الغول قال خلي نتبع الدم، يلقاه، بدأ يمشي يمشي و يتبع في قطرات الدم.. حتى وصل الغول للدار متاع 
األوالد الصغار، استنى لحد ما طاح الليل و األوالد رقودا و دخل عليهم.. أكل الغول صغير الليلة األولى،و 
رجع الليلة الثانية و أكل طفل أخر، ولى كل ليلة يجي يأكل طفل.. حتى قعد طفل الصغير فقط، خرج من الدار 
و تخبى فوق السطح، جاء الغول لوج لوج.. شيء مالقاهوش... و من غدوة زادة رجع الغول لوج لوج شيء 
مالقاش..  
هيا هال الطفل مسكين قاعد في السطح و الجوع باش يقتلو و البرد و الخوف.. حتى يشوف في خيال جاي من 
بعيد.. قال هذا الغول زادة رجع.. لكن لقاه أبوه جاء من المدينة... هيا هبط يجري و عنق أبوه و بدأ يبكي و 
حكالو الحكاية الكل... هاك األب بكى على أوالده و قال وهلل ما نوريه هالغول.. جاء قدام باب الدار و حفر حفرة 
كبيررررة و غارقة و جاب فيها الحطب و حط فيه الوقود و خاله هاكاكا و غطاها باللوح الخفيف.. يلي يعفس 
فوقها يطيح و قال إلبنه أقعد في الدار الداخل و الباب محلول بحيث يلي يخزر من بعيد يشوف الولد داخل 
الدار.. 
 
 
  هيا هال الغولجاع و قتلو الشر قال خلي نزيد نرجع بالك نلقى الطفل السابع.. هو وصل للدار و يشوف في  
الباب محلول و الطفل الداخل في الدار، قال أخير لقيتو و هو جاء داخل للدار و يعفس فوق الحفرة و إطيح بيه 
... جاء الغول وسط الحفرة الغارقة و كلها حطب و وقود.. و جاء األب و إبنه فوق يتفرجو في الغول وسط  
الحفرة .. قام األب و عطى إلبنه الصغير عرف وقيد و قالو شعل و أرميه فوقو.. هاك الطفل الصغير شعل 
العرف متاع الوقيد و رماه وسط الحفرة شعععععلت النار و هاك الغول تحرق و مات.. وهكا وفات الحكاية.. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 - حكاية-كيد النساء كيدين الجزء األول 
 
يحكيو على راجل تاجر متزوج، راجل مبسوط عندو كل خير و خمير، أما ربي موش عاطيه على قد قلبو 
زوجته طلعت موش ناس مالح، موش بن أصل، ماقاعدتلو كان على هاك الرزق و تتمنى يموت و تورثه و 
ربي ما رزقهمش أوالد والت خايفة نهار يلي يموت تقعد هي هاكاكا و تخرج ايدها على راسها  .. 
قاتلو اسمع يا راجلي نحنا ما جبناش صغار و نهار يلي تموت داركم و أهلك ايقلقوني على الرزق، إكتبلي 
رزقك ؟ ال حشمت و ال قالت بعد طول عمر و ال قدر هللا .. هيا يا سيدي قعدت كل نهار و هي تعاودلو في نفس 
الحكاية، حتى قال نهار تي أنا أش باش نخسر خلي نكتبلها و نرتاح و مشى جاب العدول و كتبلها الرزق الكل 
؛ الدار و الهنشير و الحانوت و السانية الفالنية .. 
مع العشية روح سي وخينا للدار، يلقى الباب مسكر، دق الباب، قالت شكون و أش تحب ؟ قالها : شنوا شكون 
تي راجلك أنا ! قاتلو : امشي على روحك ما تكسب معايا حتى شيء و الدار متاعي أنا ، قالها عجايب يا بنتي 
العن الشيطان و قاتلو ال و هانو الحاكم بيناتنا كان عندك حق معايا، قالها نمشيو للحاكم .. 
رمات سفساريها على راسها و مشاو للمحكمة و أول ما دخلت بدات تصيح و تبكي و تقول يا سيدي راني ولية 
و ما عندي حتى أحد راو هالراجل هامل و يدخل يضرب و يخرج يضرب و ال يصرف عليا و ال حتى شيء 
و األن جاي إيقول الدار متاعو و الرزق متاعو ، قاتلو : يا سيدي الحاكم طلقني منو .. 
قال القاضي : كيفاه يا راجل ؟ 
قال الراجل : يا سيدي موش صحيح الرزق الكل متاعي .. 
قال الحاكم : يا ولدي الرزق الكل مكتوب بإسمها و الشرع يحكم بالظاهر ، هيا طلقها و إال تدخل الحبس . 
مسكين ما عندو ما يعمل طلقها و خرج، و جاء تحت حيط وقعد و حط يد على خدو و قعد إيخمم على كيد الناس 
و حيلهم و على هبالو يلى يعطي األمان للمرأة .. 
هو قاهد و تعدى راجل كبير من مشايخ البالد كان يعرف المرحوم أبوه أيام زمان، قالو : يا ولد سي فالن شبيك  
في هالحالة ؟ قالو يا بابا راهو هكا ما جرى و ما جرى و الحاكم حكم عليا نطلقها و نسلم في كل شيء، و أنا ما 
نجمش نلوم عليه القاضي خاطر أنا عمالي ربي بصيرتي و كتبت كل ما نملك لمرتي و الشرع يحكم بالظاهر، 
يا بابا دبر عليا كيفاه نفهم القاضي يلي أنا مظلوم ؟ 
 
 
  خمم الرجل العجوز خمم خمم و قال : يا ولدي هاذي نازلة نساء و ما ينجموها اال النساء، إمشي لزوجة الحاكم
يلي حكم في القضية و أحكيلها الحكاية هي تعاونك  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 - حكاية-كيد النساء كيدين الجزء الثاني 
 
هيا مشى سي وخينا و قابل زوجة القاضي و بدأ يبكي من القهر و حكالها بالباء و التاء .. بعد ما كمل الحكاية ، 
قاتلو امشي جيبلي   دالعات و إشريلي   حوتات .. و قاتلو أطلع لبيت العلي " السطح " و أقعد غادي و إسمع
أش باشي يصير .. وجبدت هاك الـ  دالعات و قعرتهم و كل دالعة دخلت فيها حوتة و عاودت رجعت غطاء  
الدالعة، هيا جاء القاضي من الخدمة قاتلو يا سيدي درا شكون جاب   دالعات و قال هدية، قال هات السكينة
نشقو دالعة للفطور، هو شق الدالعة و يلقى فيها حوتة، إستغرب من أمرو و نفس الحكاية بالنسبة للدالعة 
الثانية، الثالثة .. بقى متعجب و قال شنوا هالغريبة و قال يا مرا طيبلنا كسكسي بالحوت و هو خرج و هي طيبت 
كسكي بالحوت و خباتو في البيت و طيبت مقرونة و جاء وقت العشاء تحطت الطاولة و فوقها مقرونة، قال 
شنوا هذا ؟ قاتلو هانو كسكي بالحوت، قالها هذا كسكي بالحوت ؟ قاتلو شبيك يا راجل هبلت هانو كسكي بالحوت 
! قالها أنا هبلت ؟ شنوا قلة الحياء هاني باش نمشي انادي أبوك تو يتفاهم معاك ، هو خرج و هي تجري تجيب 
الكسكي بالحوت و تحطو فوق الطاولة و تخبي المقرونة . هيا جاء القاضي و أب زوجته، من وقت دخل الشايب 
بدا يسب يلي ما تحشمش أحنا يخرج علينا هذا ؟ قاتلو : يا بابا وراسك مظلومة هانو كسكي بالحوت و هو يقولي 
مقرونة، خزر أبوها قال تي هاو كسكي بالحوت شنوا توا يا راجل بنتي ؟ معقول هكا ؟ عيب عليك .. 
قال : وهلل توا كان مقرونة . قال هيا مش مشكل و خرج ايوصل فيه لباب الدار و هي فيسع ترجع صحن 
المقرونة و تخبي صحن الكسكي بالحوت .. 
رجع قال المقرونة رجعت وينو الكسكي ؟؟ قاتلو هذاكا شنوا موش كسكي ؟ بدأ يصيح يا مرا راك باش تهبلني 
توا هذا كسكي ! تي هاي مقرونة ... بداو كلمة بكلمة و هي في ايدها وليد ترضع فيه و قالت تي أش بيني و 
بينك و خرجت تجري بيه لوسط الدار و هي عندها مخدة في حضنها مغطيتها كأنو وليد صغير و ترمي هاك 
المخدة في قاع الفسقية .. مسكين قالو أوووه مشى فيبالو ولدو هبل و خرج يجري جاب أبوها و إخوتها و قالهم 
ولدي راهي رماتو في الفسقية .. دخلو يلقاو المرأة شادة ولدها ترضع فيه و صحن الكسكي فوق الطاولة، قالو 
تي موش قولت رمات الوليد في الفسقية ؟ و هي قامت و بدات تبكي و قالت يابابا يزيني منو ماني كبدتك راو  
هالراجل هبل هانو الكسكي بالحوت و هو يقول مقرونة و هاو صغيري في حضني و هو يقول رميتو في 
الفسقية .. 
 
 
 قالو خسارة هالراجل هبل و شدوه كتفوه بالحبل ربطوه في الحيط و بات هاك الليلة في وسط الدار و هي خرجت 
طاولة فوقها كسكي بالحوت و نادت للسي وخينا يلي في بيت السطح و قاعد يتفرج في عجب ربي و قاتلو أكل 
صحة و بالشفاء و بعد ما كمل العشاء خرجاتو من الدار و قاتلو برى على روحك األن نهار يلي تسمع بيه رجع 
للمحكمة امشيلو .. 
من غدوة الصباح جاو بوها و إخوتها يطلو عليه قالهم البارح بعد ا خرجتو جاء راجل و تعشى كسكي بالحوت  
في داري، قالو مسكين تو هاذي حكاية جديدة طالع بيها .. كل نهار طالع بحكاية .. 
قعد شهر مربوط و لين قال توا هاذم موش مصدقيني هات خلي نعمل روحي كنت مهبول بالحق و بريت .. من 
غدوة جاو يطلو عليه قالهم عاله رابطيني ؟ قالولو ماك مريض ؟ قالهم ال بريت .. قالولو موش قولت مرتك 
رمات الولد في الفسقية و حكاية الكسكي و المقرونة و الراجل يل جاء يتعشى في دارك ؟ قال ال موش صحيح 
مرتي عاقلة .. قالو هيا الحمدهلل هاو برى و رجعلو عقلو .. 
من غدوة رجع للمحكمة ، على الصباح سمع بيه سي وخينا جاه يجري يا سيدي القاضي راو مرتي كتبتلها  
رزق الكل و دارت عليا ، القاضي فهم الملعوب الكل قال جيبوها ! جات ، قال كتفوها و قال هيا قول الحق و 
إال خيرلك ؟ قالت يا سيدي صحيح راو رزقو و حكات كل الحكاية .. و حكم القاضي بأن الراجل يرجعلو رزقو 
الكلووو و المرأة بقات مطلقة .. 
وفات الحكاية انشاهلل تكون عجبتكم و كما قلتلكم كيد النساء كيدين .. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 - حكاية-زوز إخوة واحد غني و واحد فقير -و إسمها زادة - ربي يسخر  
 
فما زوز إخوة واحد فقير و واحد غني، و الغني هو هللا، و هاك القليل عندو شبعة أوالد و نهار كامل واحل في 
قوتهم يهز ساق تغرق ساق، ساعات يمشي ألخوه الغني يقولو يا خويا عاوني راني في أشد تعب، البارح 
الوليدات من غير عشاء، خوه الغني يقولو ربي يسخر ( معناها ربي ينوب ) و طول عمره ما نهار حن عليه و 
عطاه حتى فرنك، ما يعرف كان كلمة ربي يسخر أو ربي ينوب، و كيما قالوا ناس بكري كان الخو ينفع خوه 
ما يبكي حتى أحد على بوه  
هيا حتى نهار هال المسكين الزوالي قال : توا أنا كل وين نكلم خويا يقولي ربي يسخر، شكونو هذا ربي يسخر 
و وينو زعما و خليقة أو صنيعة ، مسكين من كثر الفقر و الحاجة و يشوف في صغاره ال يفرحوا بعيد و ال 
يلبسوا كيف أوالد الناس و ال يعرفو لحم و ال ماكلة تنفع .. تمس في عقله و قريب يكفر.. هيا قال الزمني نمشي 
نلوج عليه هذا ربي ينوب وينو  
هيا خرج من البالد و شد الثنية، هاو ماشي ماشي .. تعدى قدام بيت صغيرة و يلقى قدامها عزوزة قاعدة، قالها 
سالم قاتلو عليكم السالم وين قاصد ربي يا ولدي ؟ قالها سمعت بربي ينوب حبيت نمشيلو نشوف شنوا ، قاتلو 
لعزوزة براس ولدي ماال كان لقيتوسلملي عليه و قولو عندي   بنات كيف األميرات كبروا و حتى واحدة منهم
ما تخطبت و إال عرست .. 
 بقاها بخير و مشى على روحو .. 
هاو ماشي هاو ماشي .. يلقى مرأة أخرى تحمي في الخبز في الطابونة، قاتلوا وين قاصد ربي يا ولدي، قالها 
ماشي لربي يسخر ( ربي ينوب ) ، قاتلو سلملي عليه و قولو راني عندي هالطابونة ما تلقاش حتى طابونة 
كيفها و لكن الخبز نرميه عجينة يطلع عجينة ما يطيبش ، قالها باهي يا ميمتي تو نقولو و بقاها على خير و زاد 
مشى على روحو  
هاو ماش ماشي يلقى نخلة، سلم عليها قاتلو وين ماشي يا ولدي ؟ قالها لربي يسخر ( ربي ينوب ) قاتلو بربي 
سلم عليه و قولو أنا نخلة نابتة في أعز تراب لكن عمري ما جبت كعبة تمر، قالها باهي و زاد مشى القدام 
هاو ماشي عرضو راجل في إيدو قفص فيه عصفور، قالو أنا راجل كثر عليا الخير و ما عادش عارف أش  
نعمل بيه 
 
 
  و زاد مشى القدام لقى بحر، قالو وين ماشي ؟ قالو ماشي لربي يسخر، قالو أنا بحر ترابي كالفضة و موجي
يعشق الناضرين و لكن ما فياش حتى حوتة .. 
هيا هاو ماشي سي وخينا حتى لقى ركل عجوز كبيرقاعد على زربية، سالم عليكم ، قالو و عليكم السالم، قال  
: وين ماشي يا ولدي ؟ قالو ماشي لربي يسخر .. قالو هيا أقعد أقعد أش حاجتك بيه إنت ؟ 
قالو على حكاية لعزوزة أم الـ  بنات و على الطابونة و على النخلة و على الراجل مولى القفص و على البحر 
قالو لعزوزة قولها راهو قدام عتبة دارها فما  سبايك ذهب، تحفر و تنحيهم من فما تو بناتها يجويهم الخطابة 
و قالو النخلة فما صندوق لويز مدفون تحتها، و موالة الطابونة قولها تحفر تحت الطابونة تو تلقى جرة مليانة 
بالذهب، و مولى القفص يقولو ما عادش يحمد ربي تو ينقص عليه الخير، البحر قولو يأكل ابن أدم تو ي ولي فيه 
الحوت .. و مسكين قالو باهي و قصد ربي راجع على ثنيتو ومن غير ما سألو هو على أحواله لكن ربي ما 
يخلي بحتى أحد ..  
هاي وصل لمولى القفص، قالو الزمك تنقص من الحمد و الشكر لربي تو ينقص عليك الخير، قالو أنا نقص ؟ 
ال يا سيدي أعوذ باهلل و بدأ يقول الحمدهلل احمدهلل الحمدهلل ..و بدأ القفص يتحول لذهب و العصفور ولى ياقوتة، 
قالو هزهم خوذهم حالل عليك، هيا هزهم هاك الراجل و مشى، و وصل للعزوزة قالها راهو قلك فما   سبايك
ذهب تحت الباب، دخلت و جابتلو فأس قاتلو أحفر و بدأ سي وخينا يحفر، حتى طلع الـ   سبايك ذهب و قاتلو
خوذهم حرام عليا و حالل عليك، هزهم و مشى و تعدى على النخلة و قالها على صندوق اللويز يلي مدفون 
تحتها و قاتلو أحفر و حفر و طلع الصندوق قاتلو خوذو حالل عليك، و بعد تعدى على موالة الطابونة قالها 
على جرة الذهب قاتلو خوذها، و روح للبالد و دخل في الليل بالسرقة و معاه كل الخير، صندوق للويز و الذهب 
و سبايك الذهب و الجرة ذهب ما يغني البشر طول العمر، و من غدوة صبحت الهدادة تهد و البناية تبني و بنى 
قصر و بنى ديار و حناوت و هبط الزرابي و التحف و الموبيليا ..  
هيا جاء العيد، ليلة العيد زوجة هاك الخو الغني، قالت للخادمة هز صحن حلو و هزو لهاك خو راجلي الفقير  
المغبون خلي أوالده يفرحوا غدوة مساكن .. 
 هيا خرجت الخادمة و تعجبت من يلي شافاته عينيها و قعدة باهتة تقول في قصر سالطين و زوجة هاك الخو 
يلي كان قبل فقير فرحت بالخادمة و عطتها قماش حرير و كعبة لويز و قالتلها سلم على لالتك و روحت قال تلها 
على الحكاية الكل ..  
 
 
  مشات تجري لراجلها قاتلو قول شوف خوك يلي كان يشهق ما يخلط والفقر عامل معاهدة معاه كيفاه أصبح
تقول سلطان و إنت راقد ! قالها شنوا ؟؟ 
هيا مشالو قالو خويا منين ليك هذا ؟ قالو من عند ربي يسخر يلي قوتلي عليه .. قالو إي قولي وينو حتى أنا 
نحب نمشيلو .. 
و الدنيا ما يشبع منها حتى حد، قعد يجي جمعة و هو كل نهار يجيه يقولو بجاه ربي قولي وينو هذا ربي يسخر 
نحب نمشيلو حتى أنا كيفك، و هيا يا سيدي قالو باهي و ركبو شدو الثنية، لقاو لعزوزة سألها على أحوالها قالها 
بناتي الكل عرسو، و تعادوا على موالة الطبونة و لقاها تخرج في خبز نودكم و ال نشهيكم، و تعادوا على النخلة  
يلقاو التمر فيها كيف الذهب ماشاء هلل، و لقاو الراجل مولى القفص في خير و نعمة ، زادوا القدام حتى وصلو 
للبحر  قال البحر تي شبيك طولت عليا مش وصيتك باش تشوفلي ربي يسخر عالش ما فياش حوت ؟  
قالو وهلل سامحني راني نسيتك، و راوه قالك الزمك تأكل ابن أدم باش ايولي يعيش فيك الحوت 
قال البحر اي عاد ما فماش ما خير من هاك الطماع يلي بجنبك و خرجت موجة عالية و خطفت هاك الخو 
الطماع، و ما لقى ماقيعمل هال الخو و ولى صلى على خوه صالة الجنازة و رجع للبالد و لقى زوجة أخوه  
الطماع ، قالها راجلك مات، شهقت شهقة واحدة و روحها طلعت و ما عندهمش صغار ولى زاد وخينا ورث 
اللمة و ما فما .. وفات الحكاية ان شاء هللا تكون عجبتكم  ".."  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 -  حكاية-النمر و سيدي إبن أدم 
 
قالك يا سيدي هالحكاية من الهند، فما راجل فالح الحيوانات الكل يلي يملكهم من أغنام و دجاج و بقر.. كالهم  
الكل النمر، كل يوم تنقص حاجة حتى قعد من غير حتى حاجة .  
الراجل مسكين تعرى رأسه  . 
نهار قام عمل فخ من حديد و وضع فيه ' علوش ' و في الليل جاء النمر دخل للفخ تسكر عليه قعد الداخل  
طلع النهار مشى سي الفالح يشوف في الفخ يلقى سي النمر محبوس وسط القفص يصيح، قال الفالح إيَـــــــاه  
خلي ما ليك ما تقعد وسط القفص لحد ما تموت من الجوع على عمايلك ، و بالفعل مشى الفالح روح للدار  . 
هيا يا سيدي النمر قعد محبوس وسط القفص، النهار األول، النهار الثاني، النهار الثالث، من األول يزهر و  
يصيح و لكن ما جاء النهار الثالث حتى أصبى يعوي مثل القطوس من الجوع و العطش..   أيام محبوس وسط
القفص، حتى صدفة كما راجل حطاب كان يجمع في الحطب وسط الغابة و مروح شاف القفص و النمر محبوس 
وسط القفص حال فمه و عيونه يحل فيهم بالسسيف..  
قال الحطاب : أش وقعلك يا عم النمر ؟ 
قال النمر : حصُلت مثل الضبع نلقى علوش وسط القفص أنا دخلت باش نأكله و القفص تغلق عليا األن عندي 
 أيام و أنا محبوس وسط القفص.  
قال الحطاب : هيا أش قولك كان نحلك الباب و تخرج ؟  
قال النمر : وقت تحل الباب ماني نخرج!!  
قال الحطاب : سامحني يا عم النمر لكن إنتوما النمور معروفين بحاجة " قلة المعروف " و بالغدر ، إيقولو يلي 
النمر غدار و ما يشوفش بالخير. 
قال النمر : أخطاك يا خويا إبن أدم ما تسمعش هالكالم ! النمر شهم و ما كيفه حتى حد .  
هيا يا سيدي قعد النمر يقنع  فيه حتى إقتنع سي إبن أدم و فتح الباب على النمر . خرج النمر من القفص و بدأ 
يتثاوب و يدور و يتلفت يمين و يسار و قال " أنا جيعـــــــــان"  
قال الحطاب : أي نعم عندك الحق حتى إنت يا سي النمر   أيام محبوس للجوع في القفص إمشي شوف األن
تلقاش غزال أو أرنب أو أي حاجة أكلها و إشبع على روحك  
قال النمر : أنا تاعب و باش نموت من الشر و راني معادش نجم نصبر باش نأكلك!!   
 
 
  قال الحطاب : أه يا عم النمر أش كنت تقول قبل ما نخرجك من القفص موش وعدتني و أعطيتني كلمة شرف
؟!! 
قال النمر : أخطاك بلى تفاهات قال شرف!  
 قام سي الحتاب يترج ى في النمر و يتشحت ، و قعد الحطاب يلوج على حيلة " خدعة " باش يمنع من هالمصيبة 
و قال : يا سي النمر قبل ما تاكلني هيا نشوفو شكون يحكم بيناتنا ؟ نحكمو بيناتنا   مخلوقات يلي قولوه هوما
كاهو.  
 قال النمر مليح مشات معاك . 
و مشى النمرو الحطاب بجنب بعضهم حتى عرضهم من األول إلى شجرة طين ' كرموس . '   
قال الحطاب : يا شجرة الطين يلي ذكرك هللا في القرأن أنا راني ماشي على روحي نلقى النمر هذا وسط قفص 
فتحت عليه القفص و بعد ما خرج يحب يأكلني و هذا غدر أش تحكم بيننا ؟ 
قالت شجرة الطين : إبن أدم صاحب شر، شوفو أغصاني كيفاه مكسرة ! مكسرها ابن أدم ! كول يا عم النمر 
صحة ليك!  
قال الحطاب : باهي هيا نشوفو أحد أخر يحكم بيننا . و بالفعل زاد قدموا القدام عرضهم جمل و حكالو الحطاب 
نفس الحكاية. 
قال الحطاب : ريتو هالعرق يلي يجري على وجهي و لحمي ؟ هذاكا خاطر كنت هارب من ابن أدم، وقت يلي 
كنت صغير نحمل األثقال و وقت كبرت أصبح يضرب فيا و اليوم يحب يذبحني ! كول يا عم النمر صحة و 
بالشفاء ليك.  
قال الحطاب ال ما عجبنيش الحكم . هيا نزيد نشوفو أحد أخر . حتى عرضهم " ثور " حكالو الحكاية قال الثور 
: أنا هربت من باب البوتوار و الجزار يجري ورائي بالسكين يحب يذبحني كول يا عم النمر صحة ليك و 
بالشفاء.  
قال الحطاب زادة ال خلينا نشوفو أحد أخر حتى لقاو " نســـــر " بعد ما حكالو الحكاية قال النسر أنا نسكن في 
قمم الجبال و لكن سي ابن أدم يطلعلي لوين نسكن و يهزلي صغاري و يخليني بوجيعتي !! كول يا عم النمر 
صحة ليك . و كيف العادة قال الحطاب ال معجبنيش الحكم و كذلك عرضهم تمساح على حافة النهر و قال  
التمساح كول يا عم النمر أنا ابن أدم يقتل فيا و يصنع من الجلد متاعي مالبس و حوياج كول صحة ليك.   
قال الحطاب ال معجبنيش ! هيا األن قعد حكم واحد . هوما تفاهمو على  أحكام و شوفنا شجرة الطين و الجمل  
و الثور و النسر و التمساح هاذم الـــ  حكموا ضد ابن أدم و مازال حكم واحد.  
 
 
 يمشي سي النمر و ابن أدم حتى عرضهم " ذئب " حكالو الحكاية بالتفاصيل.  
قال الذئب : ال مفهمتش عاودولي! 
زادة حكاولو الحكاية مرة ثانية . قال الذئب : ال باقي ما فهمتش كيفاه ، نحب نعرف كيفاه سارت الحكاية باش  
نحكم على أساس العدل و اإلنصاف ! قال وين سارت هالحكاية ؟ 
مشى ابن أدم و النمر و معاهم الذئب حتى وصلو للمكان يلي فيه القفص . قال الذئب : كيفاه من األول ؟ قال 
الحطاب النمر كان محبوس في القفص و أنا جيت.  
قال الذئب يا عم النمر وريني كيفاه كنت في القفص ؟  
سي النمر دخل للقفص و قال كنت مهبوس هنا يا سي الذئب . قال الذئب قال إلبن أدم يا حطاب و الباب متاع 
القفص كيفاه كان مسكر و اال محلول وريني كيفاه ؟ 
مشى سي الحتاب و سكر الباب متاع القفص و النمر بداخله و قال كيف هكا كان  الباب يا عم النمر!  
قال الذئب هههههه يها أش تحب أخر إمشي على روحك األن!!  
و قعد النمر محبوس من جديد في القفص...  
فرح الحطاب و لكن قال للذئب : بربــــي يا عم الذئب عاله جيت معايا ؟ كل الحيوانات و المخلوقات أحكامهم 
كانت ضدي كان إنت جيت معايا ؟ 
قال الذئب : على خاطرنا اإلثنين كيف كيف ماناش ناس مالح ..  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 -  حكاية-الحطاب  
 
كان يا ما كان في قديم الزمان حطاب يسكن بإحدى البلدان وفي كل صباح يغدو إلى الغابة بفأسه فيتحطب نقلة 
من الحطب يحملها إلى سوق المدينة فيبيعها ويطعم بقيمتها زوجته وأوالده ، وفي صباح يوم ذهب إلى الغابة 
على جاري عادته ولما وضع فأسه في غصن من أغصان شجرة من أشجار الغابة جاءه شخص وقال له : يا 
أخي أزعجتنا بهذا الصوت فكف عن قطع هذا الخشب ، قال الحطاب : ومن أين نأكل أنا وزوجتي وأوالدي ، 
قال : أنا أعوضك عن الحطب ، قال الحطاب : وبماذا تعوضني قال ، رجل الغابة : أعطيك هذه الشاه التي ديس  
منها يجلب العسل وديس يجلب لبن قال الحطاب : انا موافق إذا كان كالمك صحيحا   . 
فأعطاه الشاه وانصرف بها ولما وصل الحطاب إلى بيته أخبر زوجته بالقصة وأمرها بحلب الشاه فحلبتها 
فوجدت كالم الرجل صحيحا  وفي الصباح أخذ الحطاب الشاه وأعطاها الراعي ليرعاها مع أغنام أهل البلد وقال  
له : ال تطمع في الشاه وتأخذها ألن شقا  منها يجلب عسال  وشقا  يجلب لبنا  فقال الراعي : معاذ هللا أن أفعل ذلك 
، ولما حلبها وجد كالمه صحيحا  فطمع فيها وأخفاها وأتى له بشاه أخرى شبيهة لها ولما أتت امرأة الحطاب 
تحلب الشاه وجدتها شاه عادية فأخبرت زوجها فذهب للراعي وطالبه بشاته األصلية قال له الراعي : هذه هيا  
شاتك األصلية . وفي الصباح ذهب واشتكاه الحطاب لدى القاضي فحضر الراعي للقاضي وقال له : هذا مجنون 
فهل سمعتم يا فضيلة القاضي بشاه تحلب لبنا  وعسال  فحكم القاضي على  الحطاب وانصرف . وفي اليوم التالي 
ذهب الحطاب إلى الغابة وأخذ يضرب بالفأس في أصول الشجر فأتاه الرجل وقال له ألم نتفق على أن ال تعود 
هنا قال : لقد نهبت الشاه التي أعطيتني إياها وعدت إلى صنعتي قال الرجل : : خذ هذا المكيال وإذا احتجت قل 
امتلئ ذهبا  فيمتلئ ذهبا   وأحرص أن تفرط فيه . فأخذه الحطاب إلى زوجته وجرباه فوجداه صحيحا فقال المرأته 
: هات لنا ماعونا  من عند الجيران نضع فيه الذهب حتى أنزل إلى السوق واشتري مواعين ، فذهبت إلى جارتها 
وقالت لها : أعطيني ماعونا وسأعيده بك فأعطتها ماعونا وألصقت في قاعته من الداخل بعضا  من الغراء لتر ى 
ماذا سيضعون في الماعون ، ولما أعادت لها جارتها الماعون رأت في قاعته جنيه من الذهب لم تنتبه لوجوده 
الجاره فأخذته وذهبت إلى جارتها وقالت : لقد لقيت هذا في الماعون وهو من مالكم ، قالت لها أمرأة الحطاب 
: خذيه يا أختي وكبشت لها من الذهب كبشة وقالت لها : وهذا زيادة والحمد هلل خير ربي كثير ، قالت لها جارتها 
: ومن أين لكم هذا ، فأخبرتها بالقصة . وفي الصباح من اليوم التالي جاءت تستعير منها المكيال فأعطته لها 
وقالت : كيلوا به وال تطلبوا منه ذهبا  ، قالت : سنكيل به فقط ونعيده لكم في الحال ، ولما جربته هي  وزوجها 
وجدا كالمها صحيحا  فطمعا فيه أعادت لها مكياال  مشابها  له فلما طلب منه الحطاب وزوجته لم يحصال منه 
 
 
  على شيء وعرفا أن جارتهم وزوجها بداله ولكن ما جدوى الشكوى . وفي صباح اليوم التالي عاد إلى غابته
وبدا يضرب غب األغصان بفأسه فأتا الرجل والمه وأعطاه سفره وقال له أي طعام تشتهيه فاطلبه من هذه  
السفره وستجده بها في الحال فذهب إلى بيته وطلبا من السفره ما أردا فحضر لهم في الحال وتسرب أمر السفره 
حتى وصل إلى والي البلد فانتزعها منه وقال له : هذه السفره تصلح للملوك وليست للصعاليك . وفي الصباح 
عاد إلى غابته فقابله الرجل وقال له : لقد تعبت معك ولكن خذ هذا السوط واقفل على نفسك في حجرة وقل له  
امأل الحجرة ذهبا  وال تدع أحدا  يفتح باب الحجرة مهما حدث من أصوات حتى يمال  هذا السوط الحجرة بالذهب 
فشكره الحطاب ومضى فقفل على نفسه في الحجرة وحذر زوجته وأوالده من فتح الحجرة مهما سمعوا من  
أصوات وثال : يا سوط أمأل الحجرة ذهبا  فتحول السوط إلى مارد كالنخلة السحوق وأخذ يضرب الحطاب حتى 
غشي عليه من شدة الضرب وعاد الوسط إلى حالته ولما أفاق الحطاب من غشيته طرق باب الحجرة من الداخل 
ففتحت له زوجته الباب وهي تبحث في الحجرة عن الذهب ولما فاق الحطاب تماما  أخبر زوجته بما حدث له  
وقال : سأرمي بهذا السوط اللعين ، فقالت له زوجته : كال فهذا السوط هو الذي سيرد بإذن هللا حقوقنا ، لكن نام 
اآلن وفي الصباح رباح . وفي الصباح قالت له : أذهب إلى الراعي وأعطه هذا السوط وقل له هش به على 
غنمك وال تقل له أعطني ذهبا  فيعطيك الذهب وال تطمع فيه كما طمعت في الشاه . فأخذ الحطاب السوط وذهب 
إلى الراعي وقال له ما قالته زوجته فقال الراعي : ال تخف يا صديقي وأخذ السوط وهو فرحان وعندما عاد 
إلى بيته قفل الباب على نفسه وأوصى زوجته أال تفتح الباب مهما جرى وقال للسوط : أمأل الحجرة ذهب ا  فخرج 
له المارد فضرب فيه حتى دوخه وقال له أرجع شاة الحطاب المسكين له فحلف الراعي له ألف يمين أن يعيدها 
من صباح رب العالمين وبالفعل طرق باب الصياد مع النجمة وسلمه شاته وسوطه . فعمل الحطاب ذلك مع 
جارته فأعادت المكيال ، وصنع ذلك مع الوالي وأعاد الوالي السفره بعد علقة ساخنة وقال الحطاب لزوجته :  
يا فالنة اليوم سلمت كل مدخراتنا وفي غد ال ندري ماذا يكون فلنرحل من هنا فرحلوا هم وأوالدهم في ليلة ما 
لها قمر وانتقلوا إلى بالد أخرى بعيدة وعاشوا في رغد ويسر من العيش بفضل هللا ثم بفضل هذه الكنوز الغالية 
أما السوط فقد وضعه في دوالب وقفل عليه وأخفى مفتاحه في جيبه وقال له نم هنا يا صديقي في وقت الحاجة  
 
 
 
 
 
 
  -حكاية الحاج و الذهب 
 
يحكيو على إنسان ماتت زوجته، قعد وحده ال قريب و ال بعيد، والديه ميتين و زوجته ما تركتش صغار. الراجل  
خدام، ال هملة و ال خلُط و ال مصاريف، من الخدمة للدار و مواضب على صالته و عبادته، و يلي يصوره من 
مال ينحي منو مصروفه، و الباقي يصرفه دينار ذهب و عندو جرة صغيرة، ايسقط فيها هاك الدينار ذهب..  
  هيا يا سيدي جاء وقت الحج، شوق الراجل و حب يمشي، الفلوس يلي عنده تكفيه باش يسافر و يصرف و  
يصدق، و لكن الجرة يلي فيها دنانير الذهب كيفاه باش يعمل فيها، باش يخليه في الدار بالك يسرقوه، ولى خمم 
قال نهز نخبيه عند واحد من الجيران، لكن خاف ال الجار يغورلو على جرة الذهب  و ينكر فيها نهار أخر، ولى 
عمل حيلة، جاب زيت و صبو وسط الجرة حتى تعبت بالزيت و وسطها دنانير الذهب و جاب شوي جبس و 
سكر الجرة، و مشى لواحد من الجيران و قالو يا سي فالن تعمل عليا مزيا راني ماشي للحج و عندي هالجرة 
مليانة زيت تخبيهالي عندك أمانة عندك، نخاف يسرقوهالي .. قالو الجار هات ميسالش و مشى جابلو الجرة و 
حطها في الدار..  
و هاك الجار قال لزوجته يا مرا جارنا ماشي للحج و هاو جاب هالجرة فيها زيت مسكرة، أمانة قال، خبيها في 
بيت العلي..   
و مشى كل واحد على روحو..  
هيا ياسيدي هاك الجار ديما يشرلي الزيت بنصف  لتر، نهار مرتو نسات ماحطتش ليه دبوزة الزيت في القفة، 
كيف جات إتطيب في الفتور لقات الزيت وفى، قعدت حايرة أش باش تعمل كان متطيبش الفطور راجلها يعمل 
حالة .. هيا لين جاء في بالها هاك الجرة متاع الراجل يلي مشى للحج، قالت تي نأخذ منها كأس زيت و بعد 
وقت يشري راجلي تو نرجعها و ال من رى و ال من سمع ..   
شدت هاك الجرة و قرقشت الجبس بسكين و حالتو و لقات تحت فم الجرة صحن و هي بدات تصب في الزيت 
و هو هبط مخلط زيت و ذهب ... شنيا !! قالت، صار هو هكا، هيا راجلها جاء و هي حكاتلو الحكاية الكل و 
حطو قصعة و صبو الزيت يلقاوه ذهب يلمع وسط الزيت.. 
  
هيا مشى راجلها يجري أخذ يجي   لتر زيت و عاود صبها وسط الجرة و سكرها بالجبس و رجعها كيف
ماكانت، و أخذ الذهب، و مسحو بالنخالة.. 
 
 
   هيا يا سيدي رجع الحاج، و مع العشية مشى لجاره، هيا الحمدهلل على سالمتك، قريتلنا فاتحة ماهو ؟ قالو اي
و يرحم ولديك و جابلو شوي لوبان و سبح و عطر .. و قالو باهلل يا جاري هاك الجرة تعمل مزية ترجعهالي ؟ 
قال الجار هللا يبارك يا حاج، و دخل الداخل و مدلو الجرة و روح كل واحد لداره، هز الراجل الجرة للدار، و 
حلها جاء يشوف يلقاه زيت أكهو .. قام يندب فيهم و قال عملها فيا!!  
مشى للجارو يجري قالو يا خويا عاله أش عمتلك ! وينو الذهب يلي وسط الجرة ؟ 
قالو : هيا احشم بلى قالو ذهب ! مش قوتلي هاي جرة متاع زيت خبيها عندك ؟ 
و والت عركة و صياح و الناس تجمعت حولهم.. لين قالوا نمشوا للحاكم، هيا يا سيدي من غدوة الصباح دخلو 
قدام الحاكم، قال يا سيدي قبل ما نمشي للحج أمنت عند جاري هذا جرة مليانة بالذهب، و صبيت عليه الزيت  
باش يمشي فيبالو يلي هو زيت صافي، كيف رجعت من الحج رجعلي الجرة لكن فيها كان الزيت، الذهب أخذه   
قال الجار : يا سيدي ألف و أعوذ باهلل، ظاهر فيه كيف مشى للحج رجع ممسوس في مخو درى شبيه، .. 
الحاكم وحل ما لقى ما يقول !! قالو يا حاج عندكش شهود ؟ 
قالو : يا سيدي أنا ما نحب حتى أحد يعرف يلي فما ذهب في الجرة و نجيب شهود!! ..   
قال الحاكم : كيفاه باش نعمل أنا ؟! 
هيا يا سيدي خرجوا كل واحد على روحه، و هاك القضية صارت على لسان كل واحد في المدينة، الناس الكل 
تحكي عليها و واحد يقول حق و األخر باطل، في الحوانت، في القهاوي .. 
الحاكم أو السلطان، نهار قال نخرج نتنكر و نسمع الناس أش تحكي على هالقضية، وصل لزنقة صغيرة يشوف 
في أوالد صغار يلعبو، يشوف في واحد حاسب روحو سلطان، و األخر حرس، و األخر شكاي و األخر سارق،  
و هاك الطفليلي حاسب روحو سلطان قال للطفل يلي حاسب روحو سارق وينو الذهب ؟؟؟ 
و قام واحد مد للطفل الصغير حجرة على أساس هاذيكا الذهب و قالو جيبو برمة، حاجة إيطيبو فيها كيف 
الكاسرونة، و قال جيبو النار و الماء، حط الحجرة وسط الماء حتى يسخن ، طلع الزيت، شدوا ولد الكلب سارق   
السلطان من هالمشهد و الكلمات فهم الحكاية، و من غدوة الصباح قال للحراس إمشو األن جيبولي هاك الحاج 
و الجار، هيا جاو فيسع، قال السلطان للجار يا ولدي عندكش األن في الدار فلوس، قالو اي عندي بطبيعة أنا 
 
 
  تاجر و عندي فلوس؛ قالوفين ؟ قالو تحت الفرش، هيا مشى حراس جابو الفلوس نقود، قال السلطان، جيبو  
برمة تحتها النار تشعل، و حطو فيها هالنقود متاع الجار، و خلي الماء يسخن..  
الناس الكل تتفرج و الماء قاعد يسخن يسخن و فيه شوي نقود متاع الجار .. الماء سخن على األخر و فما فقعات 
زيت طلعت الفوق .. فقاقيع الزيت بدات طالعة .. قال السلطان هالنقود هذه مازال مشدود فيها الزيت  !!  
النقود هذه متاع الحاج !! رجعلو فلوسو يا سارق ! و هكا رجعت فلوس الحاج الكل بفضل أوالد صغار يلعبو 
في الشارع استطاع السلطان يتعلم منهم و دخل الجار للحبس..  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 -  حكاية-يا بير أعطيني كرموستي 
 
حكيو، أنو كان في زمان الخير و الخمير، راجل ال عرفتو و ال عرفو أجدادكم مشحاح كيفو. يقولو كان عندو 
جنان فيه آش و مية شجرة كرموس ال عمرو كال منهم كعبة ال هو ال مرتو ال صغارو. و على قد ما كانو هاك 
الكرموسات منزل فيهم ربي البركة، و على قد ما صور في جرتهم الخير و البركة، على قد ما زاد في شحو و  
كنزو لألموال. 
آهو نهار من النهارات، ماشي بجنب جنانو، يغزر و يصلي عالنبي، اشتهى كرموسة. ضربها نص ساعة هو 
يخمم ينحيها و اال ما ينحيهاش و بعد قال بينو و بين روحو:"محسوب، الدنيا فيها الموت، ياخي مش نعيش  
مرتين!؟"  
مشى نحى كعيبة الكرموس و تم قاصد ربي. في ثنيتو، قبل ما ياكلها عرضتو بير، وهو عطشان، حط الكرموسة 
على حافة البير و ملى مالبير و شرب. هو يشرب، موش متعمد دز كعبة الكرموس طاحت في البير...  
طاح يندب في خدودو بحذا البير، و ينوح و يبكي حتى لين، في لحظة، طلعلو جن مالبير.  
هاك الجن قالو:"شبيك، ماو الباس ؟؟؟"  
قالو:" كرموستي طاحت في البير تو تهبط تطلعهالي"  
جاوبو الجني:"اسمع يا عبد ربي، راهي كرموستك كالتها مرتي، و آنا باش نرجعلك حقك، آهي درجية سحرية، 
كل ما تحركها تسمع فيها صوت الذهب، و سامحنا في كرموستك " 
رجع الراجل فرحان لدارو، جاب مرتو و بنتو و قالهم عالحكاية الكل. و وصاهم باش ما يقولو لحد . 
آهي بنتو تلعب مع بنت الجيران، حكاتلها عالدرجية السحرية متاع جن البير إلي عند بوها. و الصغار ماو ما 
يخبيو شي، مشات الطفلة قالت ألمها . 
بينها و بين روحها، عزمت الجارة باش تسرقهالهم. نهار عينت عليهم ال في الدار حد، دخلت في يدها درجية 
قديمة، بدلتهم، هزت الدرجية السحرية و رجعت لدارها.  
رجع الراجل صاحبنا المشحاح، حرك دريجيتو ما لقا فيها شي . 
من حينو خرج حافي يجري للبير اللي طلعلو منها الجني، قعد ينادي فيه ينادي فيه حتى لين طلعلو . 
 
 
  الجني تفجع قالو شبيك الباس، قالو تو ترجعلي كعبة الكرموس. يا ولدي ماني عطيتك الدرجية، قالو يا حسرة
ما عادش فيها ذهب. و لو أنو الذهب اللي هبطلو مالدرجية قد حق كرموستو آالف المرات،  أما ماهو يقلك 
سيدي بن آدم ما يشبعش. 
هاك الجني مسكين غلب على أمرو، غاب مديدة و طلعلو بمنديل و قلو:" هذا المنديل رد بالك عليه، كل ما 
تنفضو يخرج منو الذهب، و صلك حقك؟"، قالو "وصلني هللا يرحم والديك"  
و رجع فرحان لدارو. كيما صار المرة األولى صار، وصل الخبر للجارة (اللي هي زادة ما تشبعش) و شكون 
يعرف عليها كيفاش عملت و كنبصت، بدلت المنادل و حْصُل فيديها منديل الذهب و خالت هاك الراجل ماش 
يموت بالغيض. 
كالعادة، يجري للبير و طاح يصيح للجني. المرة هاذي الجني فهم اللي الحكاية فيها سرقة. بعد ما هبط طل علو 
عصا خشينة و قالو:"هاذي العصا كل ما تسمي عليها بسم هللا تطير و تقعد تدور في الهوا و تدر الذهب، و 
ماعادش نحب نرا وجهك."  
راجع في الثنية، حب يجرب. حطها عالقاعة و سمى بسم هللا طارت هاك العصا و وكلتو ما كال الطبل نهار 
العيد، و كال جزاء شحو و بخلو و عزم باش يبطل هاك الصنعة . 
أما هو طلع خبيث، مشا لمرتو و بنتو و قالهم إلي العصا تدر الذهب. و بالطبيعة سمعت جارتو بالحكاية، وجات 
تسرق في العصا. 
من دارو، يسمع في جارتو تاكل في طريحة مليحة، و وقتها فهم الحكاية، و هكا هي زادة نالت جزاء أفعالها.  
كي رجعولو الدرجية و المنديل و العصا، هزهم من غدوة و طيشهم في البير، و صار من أكرم الناس، ما  
يحرمش صغارو، و يتذكر الفقرى و اليتامى و المساكين.  
 
 
 
 
 
 
 
 - حكاية الصياد و الحوتة و الظالم 
 
قالك فما راجل بو صغيرات، خدام، زوالي، صيــاد نهار كامل في البحر يصطاد باش يصرف على زوجته و  
أوالده، كان نهار ما إصطاد حتى شيء أوالده و زوجته يباتوا من غير عشاء، نهار هبط للبحر يصطاد، حتى 
إصطاد حوتة كبيرة تبارك هللا في خلقه، أول مرة يصطاد حوتة كيف هكا كبيرة ياسر، قال هذه نهبط بيها للسوق 
نبيعها نقولو بــ  دينار و فلوسها نصرفهم على أوالدي جمعة كاملة، قعد يحمد في ربي و يشكر ثنية كاملة  
.  لكن هو قريب يوصل للسوق، عرضو واحد من كبار البالد، راجل غني، الخدم متاعو يتبعو فيه، و هو راكب 
فوق حصان.  
سي الصياد فرح قال في نفسه هذا أكيد تو يشريها مني بضعف الثمن، ظاهر فيه غني و ما يعرفش طرف خاله 
وين . حبَس سي الراجل و قال للصياد : اه حوتة باهية هذه!   
قال الصياد : إي نعم يا سيدي و ظاهر فيها كاتبة ليك 
قال الراجل : بقداه هالحوتة ؟ 
قال الصياد :  دينار يا سيدي ليك فقط 
قال الراجل : شنوا ؟  دينار وهلل ما تحشمها 
قال الصياد : سامحني أما هذاكا سومها 
قال الراجل ألحد الخدام متاعه، خادم خوذ منه الحوتة ! و بالفعل أخذ الحوتة من عند الصتاد و رماها فوق كتفه  
. سي الصياد قعد يستنى و يخزر للراجل في باله باش يخلصه.  
قال الراجل : هيا إذهب من قدامي فاش تستنى ؟  
الصياد قال : خلصني في حق الحوتة 
الراجل قاله : وهلل ما تحشم إنت . هبط الراجل من فوق الحصان و في إيده عصى ضرب بيها الصياد المسكين 
خاله يصيح على القاعة و مشى و خاله 
سي الصياد حس بالظلم و القهر رفع إيده للرب العالي و قال يا ربي يا ربي راك خلقتني ضعيف و خلقته قوي، 
يا ربي خلصلي حقي منه راهو ظلمني، يا ربي خلصلي  حقي عاجال ما نجمش نستنى ليوم القيامة..   
 
 
 و روح سي الصياد لداره يلقى زوجته تستنى فيه، قالت : وينك يا راجل الوالد قتلهم الجوع  
 قالها هللا غالب ليوم ما إصدت حتى شيء و طفطف الهم على قلبه و دخل تكب رقد . ولت أك المرأة، قامت 
مسكينة ما عندها حتى شيء، حطت شوي ماء في طنجرة و حطتها فوق النار . األوالد : أمي وينو العشاء رانا  
جيعانين و هي مسكينة تقولهم هانو يطيب فوق النار، أك لوالد إستنوا إستنوا لحد ما هزهم النوم و رقدو ..  
نرجعو لسي الراجل يلي فك الحوتة من الصياد، الخدم عملولو عشاء متاع ملوك، تحطت المائدة و تحط فوقها 
كل خير و الحوتة مشوية باإلكليل و فوقها قارص و ساليط و كل خير، بدأ يأكل، و فجأة شوكة من متاع الحوتة 
دقاتو في صبع إيده، صــــاح أي صبعي و حس بوجيعة تقتل و بسرعة إصبع متاعه ولى أزرق و نفخ ( لطف 
عليكم ) و بدأ يصيح من الوجيعة، حتى جاء الطبيب، قال الزم نقصلك صبعك أو راهو األلم قادر يطلع إليدك  
و تتقص، قال كيفاه تقلي صبعي و يصيح و يعيط من الوجيعة، حتى للشيء ولى ياسر قوي قال باهي قصلي 
صبعي، من حينه قبل ما كانش ال تبنيج و ال حتى شيء، قص الطبيب إصبع الراجل ، و لكن بعد ما تقص 
إصبعه، إيده الكل والت زرقاء و منفوخة و توجععععع فيه على األخر آآآه آآآآه إيدي يا طبيب أش نعمل قال  
الطبيب الزم تتقص زادة ماكانش المرض إينجم يطلع لسمك الكل، قال ال ال كيفاه تقصلى إيدي، لكن شيء 
الوجع و األلم ما نجم يعمل شيء و قال باهي، من حينه الطبيب يقصلو إيدو الكل، وسي الراجل ولى ايدوخ و 
يفيق و يعاود يدوخ ويفيق، و زاد الوجيعة قوات حتى بعد ما تقصت إيده و االلم مازال يقوى، و هو داخ إيشوف 
في راجل كبير شيخ قاله " برا إطلب السماح من يلي ظلمته " قاله شكون أنا ظلمت ؟ و فاق يحس في جسمه 
الكل وجيعععة و األلم كبيـــــــر كبيــر، و عاود داخ زادة طلعلو الراجل الشيخ و قالو " الصياد اليوم ضلمتو و  
خليتو و صغاره من غير عشاء راهو رفع إيده هلل و شكى بيك عند هللا، قاله برى أطلب منه السماح " .  
فاق قال للناس يلي دايرين بيه و الخدم متاعه قالهم هزوني لدار فالن أك الصياد، قالولو عاد أقعد هو يلي يجيك 
موش إنت تمشيلو.  
قالهم ال نمشي أنا !!! هيا يا سيدي طلع الراجل و دمه يقطر و زوز خدم واحد شاده من اليسار و واحد من 
اليمين، و بداو يمشو و يسألو على دار الصياد من زنقة لزنقة، و هو يصيح من الوجيعععة .. حتى لقاو دار 
الصياد 
 دق الباب، خرج الصياد.  
و من حينه هبط الراجل و بدأ يبوس في ساق الصياد و يقولو سامحني راني غلطت معاك سامحني 
 
 
  قال الصياد : ظلمتني خاطر إنت قوي و أنا ضعيف ، أما راهو ربي أقوى من الكل .. برا هاني سامحتك من
دار الدنيا لدار األخرة..  
و بقدرة ربي من حينو توقف األلم و الوجيعة .. لكن إيدو قعدت مقصوصة عبرة لمن يعتبر و كيف ما قالو ن اس 
بكري يا ظالم ليك نهار..  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 -  حكاية-التاجر  و الوصية 
 
يحكيو على تاجر و كل تاجر على مالو فاجر، عرس ببنت عمو و بحكم هو تاجر و في القديم التجار يسافروا  
بالسنين خلى زوجته في دارها و عطاها فلوس و شرالها كل الخيرات باش ما تستحق حتى أحد في غيابه، و  
هو قصد ربي مشى لبالد أخرى، ويخدم و ينهات و يقول يا قلة الصحة، يتاجر من الشام لسكندرية لين طاح 
بطفلة بنت   سنة عجباتو وغلط معاها و جابت طفل و وقت ولدت ماتت عاد طفل ماليكة ماحبش يطيشو
سماه " محمد  
 و روح لزوجته قالها ربي حللنا    نساء ( في السابق ) و عرست و راهي مرتي ماتت ( كذب عيها خاطر مش
فالحالل ) و قالها سميتو محمد، قاتلو حتى أنا في غيابك راني ولدت و جبت تواما زوز أوالد و من حبي في 
الرسول سميتهم محمد و محمد ، قاتلو زوجته يلي يسألك قول الثالتة أوالد إخوات و والدي أنا، هيا يا سيدي 
الثالتة أوالد " محمدات الثالتة " حبوا و دبوا و شدوا في الحيط و إمشوا 
.  في النهار أبوهم توفى مات، و هوما الثالثة أوالد كبروا غلقوا العشرين سنة كل واحد، إمشوا مع أمهم للشيخ 
باش يأخذوا الوصية متاع أبوهم، سي الشيخ جبد ورقة الوصية يلقى فيها مكتوب " محمد يورث و محمد يور ث 
و محمد ما يورثش" خزرو لبعضهم شكون يورث و شكون ال، حاروا ، قالهم الشيخ إقسموها على ثالثة التركة 
و إرتاحوا خاطر إنتوما الثالتة أساميكم محمد و الوصية تقول محمد يورث و محمد يورث و محمد ما يورثش، 
ماناش باش نعرفوا شكون منكم ما يورثش، قام سي محمد " ولد الحرام " ولد هاك الطفلة يلي غلط معاها التاجر 
و هو ما يعرفش على نفسه يلي هو ولد حرام ( ربي يسترنا ) قال : ال ما يساعدنيش أنا كنت باش ناخذ النصف 
حسب ما قالت الوصية مش الثلث، حاروا في أمرهم و قالوا نمشوا للقاضي يحكم بيناتنا .. الحكاية هذه كتبها 
هوما ماشين و قاصين صحاري و برور حتى لقاو نخلة، قعدوا تحتها باش يرتاحو شوي، تكلم واحد منهم قال  
هذي جُرة متاع ناڨة كنت راقدة هوني و كانت هازة لعسل و سمن و عورة بعين برك، قالولو كيفاه عرفت؟ 
قالهم هوني النمل تدبي تاكل فالعسل، وفي بالدنا ما يطلع كان معاه سمن و هنا الحشيش جنب مأكول و جنب  
ال، معناها عورة و قلوا أخوه صحيح و نزيدكم زيادة الناقة هاذي يسوق فيها راجل بصحتوا و أعرج وفي يدو 
عُكاز و الدليل إنو ساقيه داخلين فالرمل أكثر مني يعني بصحتو وساقوا ليمين أكثر ماليسار يعني أعرج و بين 
جرتو فالرمل فما نقبة يعني بعكازو، و تكلم سي محمد الثالث قالهم كانت ماشية للشام خاطر جرتها مقبلة للشرق، 
و قاموا و كملوا طريقهم يبحثوا على القاضي و يضحكوا علي ذكائهم، يخي عرضهم راجل باب دار ميدخلوش، 
قلهم ريتوش ناقة، قالو عورة و هازة لعسل و السمن، قال الرجل : اي نعم، و قالولو : يسوق فيها راجل أعرج 
 
 
  و بصحتو في يدوا عكاز؟ قالهم وهللا هيا، قالولو كان ماشي للشام؟ قالهم هذا هو صاحبي! و ينو ؟ قالولو و هللا
ما ريناه أيا شدهم بيد واحدة و هزهم للقاضي، و قلهم القاضي تو ترجعوهالوا و إال نحطكم في الحبس، سي 
محمد ولد لحرام قالوا لحظة نفسرلك و حكالو لي قلتهولكم لكل عاد بقى باهت فالذكاء متاعهم  
و سيبهم قالولو، أحنا عندنا مشكلة مفهمناهاش، قرأ القاضي الوصية و قالهم ساهلة برشا إلي موش خوكم ما 
يورثش، قالولونحن أخوة الثالثة و حتي أمهم ماحكتلهمش قصتهم، عاد قال القاضي قانون الضيافة متاع الرسول 
 أيام، أبقو بحذايا لين نعطيكم حل و نادى لسارح و قالو أذبحلهم لعلوش لمدلل و أفرح بيهم هيا طيبلهم كسكسي 
و حطهم في بيت و قعد يتجسس عليهم يفهمش قصتهم، تكلم محمد ألول قال الكسكسي بلحم الكالب و القاضي 
يسمع، تكلم الثاني ولد لحرام قالهم نقولكم حاجة : القاضي هذا ظاهر فيه ولد حرام 
ودخل القاضي يجري و قال سمعتكم شتحكوا تي كيفاش نذبحلكم العلوش لمدلل و تقولوا لحم كالب؟ قالو سي  
محمد راني من لحم الفار للحلوف لكل كليتهم و هاذا لحم كالب 
 القاضي نادى للسارح قالو يخي ذبحت العلوش و إال كلب ؟ قال السارح يا سيدي راهو العلوش هذا وقت ماتت 
أمو و هو صغير  حطيتو حذى الكلبة رضع من حليبها ! أما يعطيه الصحة كيفاه عرف!!!   
القاضي ولى يرعش، من ذكائهم و خاف خاطر سمعهم قالوا : القاضي هذا ولد حرام، .. قالهم كيفاه تقولو عليا 
ولد حرام ؟ 
قالولو تي تقول قانون الضيافة  أيام و ما تجيش تأكل معانا و زيد تتجسس علينا، سامحنا أما راك ما تطلع كان  
ولد حرام..  
تفجع القاضي و مشى يجري ألمو و جبد عيها سكينة توا قالها تقوليلي أنا ولد شكون ماكانش راسك يلعب بين 
ساقيك، من األول نكرت و لكن من بعد قاتلو راك ولد الجنايني..  
هيا يا سيدي رجعلهم و قالهم القاضي : لقيتلكم حل للوصية متاعكم راني حليتها، قالولو كيفاش ؟ قالهم : مح مد 
يورث و محمد يورث و محمد إنت ماتورثش و ما يعرف ولد لحرام كان ولد لحرام وإنتي هو ولد لحرام يلي 
ما تورثش..  
 
 
 
 
 
 -حكاية ولد السلطان و ولد الفالح  
 
يحكيو على ولد سلطان و ولد فالح من وقت يلي هوما صغار أصحاب، ديما يلعبو مع بعضهم طول النهار في  
الحديقة متاع القصر و هاك ولد السلطان حاسب ولد الفالح كيما أخوه و حتى لين كبرو و كلمة أعوذ باهلل 
ماجاتش بيناتهم، أصحاب ما يتفارقوش 
هيا يا سيدي نهار خرجو للغابة باش يصطادو، مع نصف النهار تعبو و قالو هيا نرتاحو شوي و تمدو تحت 
شجرة و قعدو يحكيو حتى لين هزهم النوم و رقدو .. سي ولد الفالح في المنام يشوف في زوز حمامات حطو  
فوق الشجرة و قاعدين يحكيو ، قالت الحمامة األولى مسكين ولد السلطان على قريب باش يموت باش تجيه 
قارورة فيها العسل و فيه السم ، و إذا كان ما ماتش و منع راهو بعد بجمعة باش إيجيه حصان هدية و باش 
يموت وقت يركب فوق الحصان إيطيح يموت، و إذا كان منع مرة أخرى من الموت راهو بعد بأسبوع ليلة 
عرسو باش يدخل عليه ثعبان كبير و يلسعو حتى الموت .. و قالت الحمامة الثانية : يلي يحذر ولد السلطان من 
الـ  مخاطر هاذي راهو يتحول لحجرة طول حياتو 
و في لحظة قاموا ولد السلطان و ولد الفالح من النوم و لكن المفاجأة أن ولد الفالح هز رأسه الفوق شاف  
 حمامات قاعدين فوق الشجرة .. قعد باهت و خاف و قال أنا كنت نحلم و إال بالحق ! .. لين روحوا و هو إيخمم
زعما يلي شافه و سمعو حلم و إال حقيقة .. هاك ولد الفالح ال يرقد و ال يعرف نوم، إيخمم في هاألمر العجيب 
يلي شافو..   
هيا بعد بجمعة ولد السلطان و لد الفالح قاعدين يلعبو في الحديقة متاع القصر بالسيوف يتبارزو .. و جائت 
السلطانة و في إيدها قارورة عسل و قالت لولدها : هاذي هدية جاتك من راجل من المدينة، و هاك ولد الفالح 
قعد باهت و ما عرفش أش يعمل، كان باش يحذر ولد السلطان باش يتحول هو إلى حجرة و كان باش يسكت  
باش يموت ولد السلطان صاحبو و كيف أخوه ( حسب ما سمع الحمامات ) .. و أخذ ولد السلطان قارورة العسل 
و فتحها و هو جاء باش يأكل منها بطرف إصبعه شوي و هاك ولد الفالح في إيده عصا بسرعة يضرب بيها 
هاك القارورة متاع العسل إتطيح تتكب على األرض فوق التراب و توسخ العسل كلو بالتراب .. ولد السلطان 
قعد باهت و قال : عاله ؟ عاله كسرتها ؟ و ولد الفالح ما نجمش يقول شيء .. و تغشش ولد السلطان النهار 
هذاكا و دخل للقصر و ولد الفالح روح للمنزل متاعو..  
 
 
  هيا يا سيدي أيامات أخرى و رجعو أصحاب و ولد السلطان نسى حكاية قارورة العسل و رجعو أصحاب، و
بعد أسبوع يشوف في حصان من أحسن ما يكون مدخلينو الحراس للساحة متاع القصر، و قال السلطان هاذي 
هدية جاتك من المملكة الفالنية، ولد الفالح تذكر كالم الحمامات و خاف و ما عرفش اءش باش يعمل .... و  
ولد السلطان جاء باش يركب فوق الحصان باش يعمل عليه دورة و يجربو و لكن ولد الفالح عندو القوس و 
يضرب بزوز أسهم الحصان قتلو !!! .. و هاك الحراس شدوا ولد الفالح و وولد السلطان غضب غضب شديد 
و السلطان تغشش و بدأ يصيح عاله تقتل في الحصان ؟ و ولد السلطان يصيح و هو متغشش باش يتقطعلو 
عرق : عاله تقتل في الحصان ؟ و هاك ولد الفالح ساكت ما باش يقول شيء .. و طرد السلطان ولد الفالح و 
قالو ماعادش نحب نراك في قصري و اال مع ولد و إحمد ربي يلي ما حكمتش عليك بالمشنقة ! خرج ولد الفالح 
حزين و لكن ما نجمش يقول شيء و يفسرلهم عاله هو عمل هكا ..  
هيا يا سيدي بعد إسبوع العرس متاع ولد السلطان، سخف قلبو على عشيرو ولد الفالح و قال صاحبي و غلط 
و أنا الزم نسامحو و نستدعاه للعرس متاعي .. هيا يا سيدي إستدعاه و حضر للعرس .. و لكن ولد الفالح تذكر 
كالم الحمامات إنه ليلة عرس ولد السلطان باش يدخل عليه ثعبان و يقتلو ... ولى هاك ولد الفالح على غفلة من 
الناس الكل و الحراس دخل للغرفة متاع ولد السلطان و زوجته و رقد تحت السرير متخبي .. هيا كمل العرس 
و جاء ولد السلطان و العروسة متاعو دخلو للغرفة ، و فجأة ولد الفالح تحت السرير يشوف في حنش أسود 
سبحان هللا اءش يخلق ، حنش أسووود و عينو تشعل نار و خرج هاك ولد الفالح من تحت السرير و جبد السيف 
و جاء باش يقتل الحنش و لكن الحنش بسرعة خرج و ولد السلطان ما شاف شيء فقط تلفت يلقى ولد الفالح 
في الغرفة متاعو و في إيديه سيف ،،، فزع ولد السلطان و زوجتة و صاح فاش تعمل هنا و نادى للحراس شدو  
ولد الفالح و جاء السلطان يجري و قال هالكلب فاش يعمل في بيت ولدي ليلة عرسو .. و هاك الناس الكلها 
تسب في ولد الفالح ما تحشمش و الشيء يلي تعرفوه .. لكن ولد الفالح ماعادش إينجم يتحمل و قال خلي نقول 
و نرتاح و حتى عارف موش باش يصدقنى حتى أحد أما خلي نقول و نرتاح .. قال ولد الفالح سامحوني أما  
راو هاك النهار الفالني أنا راقد و شوفت الحمامتين و قال على حكاية قارورة العسل و الحصان و الثعبان ليلة 
العرس .. و قال يلي الحمامات قالو يلي يحذر ولد السلطان يتحول لحجرة .. و في لحظة إتحول هاك ولد الفالح  
لحجرة صغيرة و الناس الكل باهتة و صدقوا الحكاية .. و زوز حراس لقاو الحنش في الحديقة قتلوه و صدقو 
ولد الفالح .. ندم ولد السلطان ندم شديد و قال كيفاه ولد الفالح عمل معاه اكخير و ضحى بحياتو على خاطري   
قعد هاك ولد السلطان يبكي على صاحبو و كل الوقت و هاك الحجرة في إيده .. و نهار مشى للغابة و بالصدفة 
رجع رقد تحت هاك الشجرة يلي سمع فيها ولد الفالح الحامتين ، و إتَكَى ولد السلطان حتى هزو النوم و يشوف 
 
 
 في زوز حمامات فوق الشجرة يحكيو واحدة لونها أبيض و األخرى أسود، قالت الحمامة السوداء : ولد الفالح 
إتحول إلى حجرة ألنه حذر ولد السلطان .. و قالت الحمامة البيضاء : صحيح و لكن دواء ولد الفالح في الدم 
متاعك إذا كان يقتلوك و يحطو الدم متاعك فوق الحجرة يرجع ولد الفالح الى شكله الطبيعي، و قالت الحمامة 
السوداء : اسكت و دبر على روحك تحبن ي نموت ؟ و فجأة قام ولد السلطان من النوم و قال شنوا هالحلم الغريبو 
فجأة هز رأسه الفوق يشوف في زوز حمامات سوداء و بيضاء .. قال شنو كنت نحلم و إال بالحق و بالقوس و 
السهم متاعو يضرب هاك الحمامة السوداء قتلها و بسرعة حط الدم متاعها فوق الحجرة و في لحظة إتحولت 
الحجرة ورجع ولد الفالح إنسان كيف ما كان .. و عنقوا بعضهم يبكيو و رجعو للقصر و قامت اإلحتفاالت و 
المفرحات أسبوع كامل في المملكة .. و فات الحكاية و هي مثال للصداقة و التضحية ..  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 -  حكاية-جابتلك  بالك 
 
قالك فما راجل ماتت زوجته و تركت وليد صغير، كانت أمه الهية بيه و كيف ما يقولوا ساهرة عليه ليالي و  
بايعة النوم غالي و الوليد ماشاء هللا عليه، نظيف و شباب، لكن وقت ماتت أمه، الولد ضاع، الجوع و الشر و 
الوسخ ( حاشاكم ) عامل فيه 
هيا سي الراجل قال الزمني نعرس من جديد منها نلقى مرأة تتالهالي و ترد  بالها على ولدي و منها أا ما نقعدش 
وحدي هجال، هيا يا سيدي مختصر الكالم الراجل عرس بمرأة و أصبح عروس..  
لكن زوجته كانت تكره هاك الوليد الصغير و تبخر بريحتو، و خاصة وقت جابت   صغار، كانت تتالهى بيهم،
توكلهم و تلبسهم و تغسللهم و في الليل تتفقدهم و تغطيهم على البرد، لكن الولد كان مسكين ال تدور بيه و  ال 
تتفقدو و كانت فالحة كانت تخدم فيه، جيبلي، أعمل كذا و جيب كذا.. الحكاية هذه كتبها سيف المشرف على 
صفحة حكايات عبد العزيز العروي على  
نهار المرأة فدت و قالت ما يساعدنيش يُقعد هالولد هذا في الدار، الزم نعملو عملة  يهمل و ما عادش يرجع 
للدار. قعدت تخمم تخمم أش باش تعمل.. 
نهار قالتلو إيجا يا طفل، إسمعني هاو دينار و إمشي جيبلي " بالك " .. الولد مازال صغير و ما يعرفش مليح و 
عقلو مازال صغير إعتقد أنو " بالك " هذا قضية أو حاجة .. قالها هلل يباركو و خرج الصغير.. 
هيا وصل للعطار األول قالو أعطيني " بالك " ، العطار بدأ يضحك و قال ال ال ما عنديش إمشي شوف أحد  
أخر يا وليدي.. هيا مشى للعطار األخر و نفس الشيء.. الوليد الحانوت يلي يدخلو و يقولو أعطيني " بالك " 
يبدأ يضحك و يقولو ال ما عنديش إمشي شوف أحد أخر.. و سي الولد تعب و دارها من حانوت لحانوت و من  
زنقة لزنقة و من حومة لحومة.. حفات ساقيه و تعب و لكن خايف ما ينجمش يرجع للدار من غير ما يجيب 
أش قاتلو زوجة أبوه.. 
حتى عشات العشية و الدنيا بدات تظالم.. و الصغير مازال يدور و يسأل.. حتى وصل لزنقة يشوف في أوالد 
صغار يلعبوا، و يسمع فيهم يقولوا " بالك " "رد بالك " و يجروا يهربوا و يعاودوا يصيحوا " بالك" بالك .. "  
قال أخيرا لقيت " بالك " و مشالهم قُرب منهم يلقاهم ملمومين و يخزروا لألرض و فما حاجة تمشي و هازة 
حاجة الفوق و هوما يقولو " بالك تمسها " " بالك هاني قريبة منك رد بالك ".. قال هذه هي " بالك " و قالهم  
 
 
  نعطيكم دينار و تعطوهالي ؟ في هاك الوقت دينار يجيب شبعة حلوى و قطانيا و شكالطة.. قالولوا باهي و
حاطوهالو في كاغط و قالوال هاك و رد بالك..  
مشى هاك الوليد يجري فرحان روح للدار، يلقى زوجة أبوه، قالها هاو لقيتلك " بالك " خوذ..   
المرأة أخذت الكاغط من عند الولد و ما فيبالهاش يلي فيه " عقرب " و هي حالتو و هاك العقرب تقولها هاو  
متاعك، لسعتها لسعة جابتها مطيشة، قام الصياح، جاء الراجل يجري، ما وصل إال ما ماتت المرأة..  
و كيف ما قال سي البشير باباي من إخوانا في أكودة : " جِبتلك بالك و بفلوسك شريتهالك، فاعل الخير يع يش 
متهني و فاعل الشر يموت هالك.. "   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 -  حكاية-ساعة من ساعاتو تِ غني 
 
يحكيوا في قديم الزمان، على واحد خباز، الخباز شنوا راس مالو في هاك الزمان ؟ كاري الكوشة، وعندو  
مخبزين و اال ثالثة، وساعة ساعة حمل حطب، ويطيب للناس في خبزهم بالكراء .  
هاك الخباز كان فقير حال، يهز ساق تغرق ساق، ال دار، ال مرأة، ال صغار، النهار بطولو يخدم في الكوشة و 
في الليل يبات يرقد في الكوشة. و هاك الخباز عندو طفل صانع يخدم معاه و كيفو زاده هو ما عندو حد في 
هالدنيا، و الخباز و الصانع حاطين الروس على بعضهم .  
كل نهار كيف يجيوا يرميوا الخبز، الصانع يستعوذ من الشيطان، على خاطر البالطه اللي يسدو بيها بيت النار 
ثقيلة عليه و يقول : يا عرفي أش خص لو كان هذي وزنها ذهب ؟ 
عرفو يعطيه بسطاكة على راسو و يقولو : ما طلبتش حفنة ذهب و إال حفنتين ؟ تحب وزن البالطة ذهب ؟! 
يقوللو: يا عرفي يلي يطلب ربي يطلب بالكمال. رحمتو واسعة، ومخازنو ماليا، و ساعة من ساعاتو تِغني، 
أشكون قال لك يلي نحنا باش نقعدوا ديمة في ها الهانة الفقر و الميزيريا ؟ بالك يجي نهار و تتفرهد االحوال. 
كل نهار فين يعاود هالكالم ياكل اصطاكة من عند عرفو.  
يا سيدي هاك الخباز ما تعداتش امورو مليح قدر عليه ربي فلس، سلم في الكوشة وباع المخيبزات، وطرف 
الحصيرة اللي عندو، والحطب يلي تبقالو و قال: إذا ما واتاتكش بالد بدل بأختها ولو كان حجرها زمرد وياقوت 
. هاك الصانع، يا عرفي كيفاش تمشي علي؟ لشكون تخليني؟ قال لو: وليدي فيها مدبر حكيم، ويلي يخلق ما  
يضيع، وعلى كل حال ماك ديما تقول : ساعة من ساعاتو تِغني، لعل يجيبك ربي في ساعة سعيدة. خاللو كيف 
ما نقولو زوز فرنك باش يدبر راسو حتى ينوب عليه ربي بخدمة، وشد الثنية ... 
قعد هاك الولد وحدويدور من سوق لسوق، و يفصل في النهوجات ويخيط في الزناقي. وفاتلو هاك زوز فرنك،  
وقف في باب البالد يستنى ثماشي ما يجي حد يخدمو. النهار االول، الثاني، الثالث، نهار هو واقف وها الراجل 
وقف عليه قال : تخدم يا ولدي ؟ 
قالو : بين يديك يا بابا . قالو: تبعني . بدا الراجل ماشي و هو في جرتو، شقوا باب سويقة، المدينة، وصلو كيف 
ما نقولو لبطحة رمضان بي، دخلوا لزنقة. 
وقف الراجل قدام دار ( باب كبير بالقمجة، ظاهرة دار أكابر) جبد المفتاح حل، قالو أدخل يا ولدي، دار متاع 
أكابر جليز و مرمر و رخام و أبناك وزرابي مدقوقة في الحيوط، بيوت تقول سرايا متاع قصر. هيا وصلوا 
 
 
  لوسط الدار: خصة تفيع بالماء، و بيوت متناظرين وسط دار طاولة منصوبة. قال الراجل: ايجى يا ولدي افطر
الساعة حط لو الفطور، فطر، شبع، تحمد وتشكر، قال لو: ايا توه يا ولدي : خرجو لوسط الدار، ثمة بالطة، 
قاللو: هزها. هزها تحتها مطمور، بالطة اخرى لغادي منها قال لو: هز هذيكا زادة، هزها : المطمور األوالني  
مليان، و الثاني فارغ. المليان، مليان بالذهب و اللويز للفم كيما يعطينا و يعطيكم من رزق الحالل الطيب ! قالو 
حتى حد ما يعرف بهالمطمور كان إنت رد بالك تعاود لحد . جابلو شكارة نخالة صبها بحذاه و قاللو : إجبد من 
ثمة، و إمسح بالنخالة، و أرمي في هاك الفارغ حتى يتعبى، وفطورك وعشاك وفرشك هوني، ونهار يلي تكمل  
نعطيك يلي يرضيك. 
توكل باهلل الولد يخدم النهار الكل و هو قاعد في القاعة وحالل ساقيه، يطلع بالقفة و يصب قدامو ( لويز أخضر 
مخزز) يمسح و يحك الكعبة يلي تنظاف وتولي تبرق بريق، يشيعها في المطمور االخر و الدار مسكرة و 
الراجل ساعة ساعة إيجي يطل عليه، والفطور والعشاء ثميكة، حتى وفات الخدمة، حاسبو و زاد أحسن لو، 
ومشى على نفسو. 
بدى يقسط في هاك الفليسات و يدبر في راسو، مرة يحمل حميلة، ومرة يجيبو تاجر يكنسلو الحانوت، ومرة 
واحد يقضيه قضية، بره يا زمان، وايجا يا زمان، نهار سمع في الدالل يدلل على دار، قال دار في الحومة  
الفالنية. جاء ينشد قالوا لو : هذي دار سي فالن مات وما خلى حد, سي فالن يلي خدم عندو ( متاع المطمور 
المعبي بالذهب ) : باش تتباع لبيت المال. ماشين الناس مع الدالل باش يقلبوا ويتفرجوا من بيت لبيت،  تخلف 
هو في بيت، خرجوا الناس قعد ثمه،. باب الدار تسكر، وهو خرج يجري لهاك المطمور، هز البالطه يلقاه 
بأمانتو. باللويز للفم يخطف االنظار.  
هز البالطه يلقاه بأمانتو باللويز للفم يخطف األنظار، عبى مكاتبو. الباب مسكر ما ينجمش يخرج، قعد بات، 
من غدويكا رجع الدالل جايب ناس اخرينا يقلبوا في الدار، دخل هو في وسط الناس .قال الدالل باب ربي، بداوا  
الناس يتزايدوا، تقدم هاو يزيد معاهم طاح عليه السوم. جبد الفلوس ودفع و خذا المفاتح، وخرج مع الدالل، قيد 
الدالل عند العدول : صبحت الدار ملكو و رزقو و حاللو. مشى للسوق، شرى سبعه و اال ثمانية خزنات من 
هاك الحديد يلي ما يتحلوا اال بالسكريتو، ومسامرهم قد عظمة الدجاجة عباهم بهاك اللويز و الذهب و سكر، 
حل دارو وجاب الخدام. شرى حانوت في سوق الربع وعمرو بالسلعة. الناس تبيع بمائة، وهو يبيع بخمسين ( 
من عند ربي ) تشهر في هاك البالد، ولى سي فالن الفالني، خطب طفلة من أكبر كبيرها و تزوج والت دارو 
مقصودة، وعرمة تجيها الكيالة. 
 
 
  ! نهار جاء طالب على باب الدار: يا كريم متاع هللا. قاعد في الروشن هو و العروسة يسمع في الصوت، عقلو
عقل صوت عرفو. اه قال: عرفي حط بيه الزمان حتى ولى يطلب؟ زعمة هو؟ خرج يشوف فيه : يلقاه هو  
 لكن عرفو ما عرفوش، قالو اتفضل يا بابا ادخل. حطولو الفطور، فطر، شبع، جا قايم باش يمشي على نفسو 
قاللو: اقعد ضيف ربي 
يجبدها ثميكة ثالثه أيام: الماكلة منو، والرقاد عليه. و مولى الدار يفطر فيه ويعشي فيه معاه. نهار ثالث يوم بدا 
يحكي على الخباز، وعلى صانعو، وعلى البالطة اللي وزنها ذهب و وعلى الخباز كيفاش يصطك للصانع  
  قاللو: يا سيدي إنت منين تعرف ها الكوشة ؟ ياخي كنت ترمي عندهم في الخبز؟ قال لو: ال. 
قاللو على خاطر الخباز اللي تحكي عليه هو أنا. حط بي الزمان، وهاني وليت نطلب. وبدا يبكي. قال لو: و 
الصانع هو أنا! قال هاك العرف : انت ؟ 
أنا ! ترمى في رقبتو وبدا يبوس ويبكي. قال لو: شفتني يا عرفي كيف كنت تعطيني بالصطاكة وتقولي: ما 
تطلبش شئ يلي ما تطولوش، و أنا نقولك يلي يطلب على ربي يطلب بالكمال، وساعه من ساعاتو تغني، ايا 
اقعد عندي و الدار دارك، و انت بابا من البارح موش من اليوم. وقعد بحذاه هاك الشايب، وعاشوا متهنين، وفي 
الغايه والنهاية و ساعة من ساعاتو تِغني  ..  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 -  حكاية-سعدك يا فاعل الخير- 
 
يحكيو على تاجر، كيما نقولو عندو حانوت في سوق الوسطى، ولى كبير، مرض، قدر عليه ربي تضر م ن 
عينيه، ماعادش ينجم ال يخدم و ال يبيع و ال يشري، حتى الخروج من الدار معادش ينجم.. عندو ولدو إسمو " 
علي " ولى راجل، ناداه قالو : يا ولدي، يا علي أنا هاك تشوف فيا فقدت نظري و ماعادش قادر على الخدمة، 
هاك وليدي مفتاح الحانوت إمشي إخدم في بالصتي و نوصيك عيش بالقدر مع التجار و نوصيل الحشمة و 
الكالم الزين و أعمل المعروف مع الناس، راهو أعمل الخير ما تلقى إال الخير.. برى وليدي ربي يصلح حالك 
و راني راضي عليك.. 
إمشى الولد حل حانوت أبوه و قاعد يبيع و يشري.. 
نهار و هو ماشي للحانوت في الثنية، عرضاتو " دفينة " أو جنازة، هيا عطى كتفو للنعش و هز معاهم و وقفوا 
قدام جامع الزيتونة، عزى معاهم و وقت جاء ماشي يسمع في الصياح و تلفت يلقى راجل جاء قدام النعش و 
قالهم الراجل الميت هذا نسالو   دينار ما يتحرك النعش إال ما تخلصوني في فلوسي.. الناس حارت و واحد
يقول هذا ما يجيش منو، و احد يقول ماعادش خير في الدنيا و واحد يقول سيدي النبي كان يلي يموت و يخلي  
عليه الدين ما يصليش عليه.. و كل واحد أش يقول ..  
سي علي قاعد يتفرج و قال تي أنا بابا موصيني على فعل الخير زعما نلقى فرصة أخرى خير من هذه، و جاء 
للراجل و قالو إيجا معايا للحانوت نخلصك، مشى معاه، حل الحانوت و عطاه    دينار كاملة و الراجل مسى
على روحو..  
من غدوة على الصباح، قام علي و ماشي للحانوت كيف عادتو، نهار شتاء و برد، يشوف في راجل متكي على 
الحيط راقد في القاعة و حاشي رأسه بين ركايبو وحوايجو مقطعة و يرعش من البرد.. علي البس زوز برانس 
هيا نحى برنوس و غطى بيه الراجل و قالو هيا قوم إمشي معايا، مشى بيه للحمام و وصى عليه الطياب و مشى 
يجري للدار، جابلو كسوة من كساويه و عطاهالو و هزو معاه للحانوت و جابلو فطور و عند منتصف النهار 
قام سكر الحانوت و قال علي للراجل يلي اسمو عبدهلل قالو هيا امشي معايا للدار، و مشى معاه و فطروا مع 
بعضهم، و قت جاو خارجين قال يا ألي بربي فرغ البيت الفالنية و حط فيها فرش و كل ماالزم و مع العشية 
شعل الكانون و بخرها بشوي بخور خلي تدفى مليح، هاذي من اليوم بيت خويا عبدهلل..  
 
 
  و خرجوا ومشاوللحانوت، و ولوا يبيعوا و يشروا مع بعضهم و يخرجوا مع بعضهم .. هيا يا سيدي والو كيف  
اإلخوة.. إذا كان علي اشترى صباط يشري لعبدهلل معاه، و اذا إشترى سورية يشريلو سورية.. هيا يا سييد 
عايشين كيف اإلخوة.  
برى يا زمان و إيجا يا زمان، جاء عام صعيب شوي و ولى كساد في السوق، نهار قال عبدهلل يا علي يا خويا  
تي عاله ماتشاورش أبوك و نمشوا نتاجروا في بالد أخرى لعل هللا يفتحها في وجوهنا، قال ايه شبيه و مشى 
سي علي شاور أبوه و قال ايه أقصدوا ربي..   
من غدوة ركبو في مركب و هزوا معاهم السلعة، و وصلوا لمدينة بعيدة، كروا حانوت و نصبوا السلعة و شاد  
الخبر في المدينة زوز تجار من تونس جابوا كل ما يحب الخاطر و تشتهي العين، يا سيدي الناس الكل والت 
عليهم بالصف .. و هوما يبيعوا ويقبضوا في المال.. 
نهار سي عبدهلل خرج يدور في البالد، يشوف في زوز كالب واحد أكحل و واحد أبيض، قعد يسمع فيهم وهو 
يفهم في لغة الكالب أتو بعد تعرفو عاله، يسمع في الكلب األبيض قال للكلب األسود " البالد باش توفى من 
العباد، و السلطان باقي يذبح و يشنق في العابد على خاطر إبنته المريضة " ، قال الكلب األبيض للكلب األسود 
: عاد ماهو دوائها عندك إنت و في لحمك كان تأكل منو بنت السلطان تصبح الباس و كذلك لحمك يرد النظر  
كان ترضى خلي يقتلوك ؟ قال الكلب األسود : برى يهديك ربي ما لقيت ما تودني كان بالموت ؟ هذه دبارة 
الفار على مولى الدار.  
سي عبدهلل بعد ما سمعهم حسب روحو ما في علمو بحتى شيء، و دخل للفنادقي مولى الزوز كالب و قالو : يا 
بابا أحنا زوز تجار من تونس و حاجتنا بكلب من هالزوز كالب يلي مربوطين قدام الفندق و نعطوك خقك 
فلوس، قال الفنادقي : تي هز بالش هللا خير عاد، أخطار منهم واحد و امشي هز بالش، قالو ال مايجيش منو و 
عطاه كيف مانقولو   دينار و أخذ الكلب األسود و كيف طاحالليل هبط عليه ذبحو و قص شوي من اللحم و  
طيبو و الصباح تنكر و لبس قفطان و عمل لحية و هبط يدور قدام السرايا متاع القصر و بدأ يصيح الطبيب يلي 
يعالج كل شيء .. سمعوا الحراس طلعوا قالو للسلطان، قال جيبوه!!   
طلعوه للسلطان ، قال السلطان اسمع يا ولدي برشا عزامة  و كتاب و طبى.. جبتهم إلبنتي و تكشفوا عليها وا 
داووهاش.. راي نشرط عليك اذا كان برات بنتي راني نعرسلك بيها و إذا كان ما براتش راني نشنقك..  
قال هللا يبارك موافق ..  
 
 
 دخل عبدهلل و عطاها شوي لحم من متاع الكلب ، كالت و شربت شربة ماء و من حينها صاحت أه شنوا هالظالم 
يلي كنت فيه وينو بابا.. جاء السلطان ترمات في عنقو تبوس و تعنق..  
قال السلطان : يا راجل انت داويتلي إبنتي و باش نعطيك إبنتي و شطر في محكمتي.. 
قال عبدهلل : إهدى ! ال بنتك و ال شطر في محكمتك ! موش أنا الطبيب ! أنا راني نخدم عندو و هو أحق بالمكافأة 
خاطر هو بعثني وعطاني الداوء ..  
و مشى إلى علي يلقاه في الحانوت يبيع و يشري و قال : تي وينك يا خويا عبدهلل و شبيك عامل في روحك هكا 
شنوا هاللحية و القفطان وليت شيخ و ما فيباليش .. تي إيجا هاي صحن مقرونة سخون يستنى فيك ما حبيتش 
نأكل قولت نستناك تجي ونفطروا مع بعضنا.. 
قالو هيا معايا و مشى بيه للقصر و يا سيدي مختصر الكالم عرس علي ببنت السلطان و قال علي عندي شرط 
العرس هوني و لكن الدخول نحبو في بالدي حذا بابا، هيا وافق السلطان، و ركب سي عبدهلل بشار و هز معاه 
القافلة و كل شيء و في الليل كيف جاء الراجل أبو علي باش يرقد، قال عبدهلل : يا بابا راني جبتلك دواء من بر 
الشرق، و عطاه شوي من اللحم متاع الكلب األسود و زادو الليلة الثانية شوي و الليلة الثالتة شوي.. حتى سي 
الشايب بدأ ينظر بالشوي بالشوي، و قامت الزعاريت و الشايب خرج يدور في الشارع و الناس تهني فيه، و 
صل سي علي و معاه العروسة و صاروا عايشين في خير و نعمة و الحمدهلل.. 
هيا يا سيدي جاء نهار جمعة، قال عبدهلل لــ علي : يا خويا رد بالك تنسى وصاية ابوك قالك ديما أعمل الخير، 
هيا نمشوا للجبانة نتصدقوا على الموتى ؟  
قال علي : هللا يبارك يا أخويا ..  
هيا هزوا معاهم صندوق  خبز و كرموس و يفرقوا فيه على الناس في الجبانة، و صدقوا على القاللة و المساكين 
، هيا بالصدفة لقاو قبر محلول، محفور و حاضر و لكن مازال ماجابوش الميت دفنوه، قال عبدهلل : يا شوف 
كيفاه هالقبر، أنا ماذا بيا ندخل و نرقد فيه و نقيس نفسي على القبر 
قال علي : تي عاله شبيك هبلت ؟  
قال عبدهلل ال ال نحب نشوف..  
 
 
  و هبط عبدهلل وسط القبر و تمد فيه و رقد و علي واقف من الخارج يخزرلو و قال عبدهلل : يا علي تتذكرش
هاك النهار يلي عرضاتك فيه جنازة في هاك النهار الفلتاني و وين قام راجل و عرض للجنازة و قال الراجل 
الميت نسالو  دينار و إنت وقتها خلصتو في الفلوس ؟ 
قال علي : نعم نتذكر 
قال عبدهلل : أبوك قالك أعمل الخير تلقى الخير! أنا هو هاك الميت يلي في الجنازة، ربي سبحانو حب يجازيك 
على ايدي أنا و لقيتني إنت في الشارع موش البس حتى شيء و سترتني و سكنتني معاك في الدار، و عملت 
معايا كان المعروف، و هاني األن كملت قضيتي و مهمتي و خليتك في خيار الخير و معرس ببنت السلطان و  
عندك النصف في محكمتو و بعد وفات السلطان انت باش تصير سلطان، أبوك ولى ينظر بعد ما فقع البصر، 
هيا في األمان األن.. و تغم التراب على القبر و قعد سي علي يبكي على أخوه..   
وفات الحكاية و سعدك يا فاعل الخير.. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 - حكاية بلد العميان ألول مرة الجزأ االول  
 
يحكيو في قديم الزمان، على بالد جاية تحت الجبل إسمها بالد العميان، قالك كان ناسها زواولة ومايعرفو شيء 
يعني عايشين على الفالحة والصيد وبيع الحطب.. ال فيهم قاري وال متعلم، ال يعرفو تالفز وال كراهب، مساكن 
ماشافو شيء على هاذاكا قالو بالد العميان. برا يا زمان وايجا يا زمان، فما راجل حطاب ويخدم على عايلتو 
مرتو وولدو اسمو «محمد» 
نهار قال ولدي محمد هاو ولى كبير عالش ما نبعثوش يولي يخدم مع جيش الباي في المدينة ويعاوني ويهز  
معايا لقفة أنا كبرت ومعاش فيا والحطب قسملي كتافي. 
هيا يا سيدي مختصر لكالم، هذاكا يلي حصل وولى «محمد » يخدم في الجيش متاع الباي، وتعدات االيام..  
«محمد » بحكم أنو شاب خدام والسمع والطاعة حبو القايد وهزو للقصر يخدم وهناك اتعرف على بنت الباي  
«شهرزاد » بعد ما شافها وشافاتو وعجبها وعجباتو.. بإختصار. 
لكن هاذيكا شهرزاد بنت الباي وما أدراك وهو؟ ولد الحطاب؟ ومنين؟ من بالد العميان؟ حار سي «محمد »
وتعب وليل ونهار وهو يخمم في بنت الباي وولى  يتعمد يخدم بعد وقت عمله باش يشوفها أكثر وولى نهار 
السبت واالحد ما يروحش ألهله لبالدو ويقعد باش يشوفها ويملي عينيه بها. وهي زادة كان عاجبها الطفل ولكن 
ما تعرف عليه شيء. وقعد «محمد » على هاك الحال اشهر. 
نرجعو للحطاب استطى ولدو قال شبيه ما جانيش وزيد أمو مؤضت وقالت ولدي وين شبيه ماعادش جاي.  
هيا ركب سي الحطاب من غدوا على بهيمة حاشاكم وقصد ربي للقصر متاع الباي، هيا ياسيدي كيف وصل 
قدام القصر وهو مسكين حطاب حوايجو مقطعة وعرقو يصب بالصدفة خرجت بنت الباي ومعاها الباي وبعض 
الخدم على أساس انها ماشية للسوق ومعاها باش يحرسها «محمد »  وبعض الجيش، وجات العين في العين،
وقال سي الباي لمحمد شكون هالكلب يلي واقف قدام قصر الباي بهالبهيم؟ إمشي قلو يبعد ويمشي قدام الجامع 
كان ناوي يطلب، وفي هالموقف «محمد »  ما عرف أش يعمل؟ يقولوهاذاكا بابا؟ 
وفي المقابل سي الحطاب ما سمعش كالم الباي، وفرح كيف شاف ولدو وهبط على اساس باش يسلم عليه، لكن 
«محمد »  استعاب من بوه وقال وهللا شهرزاد العاد تتلفتلي كان تعرف يلي هذاكا بابا، وقام«محمد »وال حشم 
وال قال بابا ويدز بوه ويقولو ما سمعتش كالم الباي؟ كان ناوي تطلب امشي للجامع؟ والوالد حاير وباهت ما  
فهم شيء وتكتلو عليه الجيش وطيشوه بعيد من القصر. 
 
 
  البو هبل، روح على ساقيه للبالد، وحكى لزوجتو أم محمد ومرض مسكين وشد الفراش، ووالت مرتو تخدم
تبيع في الصوف باش تعيش هيا وراجلها. 
«محمد » عماتو الدنيا، ونسى بوه وأمو، وصار في الحب والهوى شارد، وتوطدت عالقتو ببنت الباي والو  
يتقابلو ويسهرو ويتحدثو وسي الباي رقاه ولى قايد ضربة وحدة!! وبلغ للباي يلي بنتو شهرزاد ومحمد يحبو 
بعضهم وديما يتقابلو ويحكيو بساعات.. 
نهار قام الصباح سي الباي من النوم مفزوع شاف في المنام بنتو شهرزاد داير بيها حنش راسو راس اب نادم  
ويلسع فيها وهي تضحك زيد ثبت في راس بن ادم لقاه راس ووجه «محمد »  ، استغرب سي الباي ومن غدوا
نفس المنام تعاودلو ومن بعد غدوا، حتى نادى حكيم القصر وقالو فسرلي هالشيء يلي نرا فيه. 
قالو يا سيدي ما فهمت هالمنام، لكن توا نلوج على تفسير ليه في ظرف يومين. 
زعما شنوا تفسير هالمنام؟ ومحمد وين باش يوصل وشنوا باش يصير معاه؟ خاصة بعد يلي عملو مع بوه.. 
بقية الحكاية في الجزء الثاني 
يتبع..  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 -  حكاية-بلد العميان الجزء الثاني  
 
قولنا في الجزء األول يلي سي الباي شاف في المنام «محمد »  على هيئة ثعبان ويلسع في بنتو شهرزاد. حار
الباي وحب يعرف شكون هذا «محمد » ومنين جاء؟ وشكون أهلو؟ وشنيا حكايتو؟ 
لكن الباي بالو ما ارتاحش ومازال شاك في حكاية «محمد » ونادى للحكيم متاعو وقالو امشي ما تجيني كان 
ومعاك كل المعلومات عن«محمد »  أهلو وأصلو ومفصلو.. وأمر السالطين طاعة وخرج الحكيم يلوج ويسأل
من مكان لمكان.. شيء يلي يقولو تعرفش فالن يقولو ال منعرفوش. وهو في الثنية مروح الحكيم عرضو راجل 
من هيئتو تقول مهبول مسكين يسخف ويبكي القلوب، وقف عليه، قال الحكيم : الباس يا راجل أشبيك؟ جاوبو 
: أنا تولدت أعمى حبيت ولدي يعيش يشوف، لكنو حتى هو طلع أعمى.. قال الحكيم : شنوا هالكالم فهمني؟ 
شنو تولدت أعمى وشنوا ولدك تولد يشوف ولكن األن ولى أعمى؟  
هالراجل طلع بو «محمد ! » وزاد قال للحكيم : أنا ولدي تولد في بالد العميان الفقر والحال على قدها، صرفت  
عليه وحبيتو يطلع راجل ويعيش في خير، بعثتو يخدم عند الباي لكن نهار يلي مشيتلو ضربني وطردني من 
قدام القصر.. ووقتها فهم الحكيم الحكاية وطول مشى للباي وحكالو الحكاية من األول لألخر.. 
الباي من وقتو عرق الغضب طلعلو ونادى لـ «محمد »  وقالو يلي ما تسواش تنكر في بوك وتستعار بيه بعد ما
رباك وردك راجل.. وشهرزاد ما صدقتش يلي ترى فيه واستعاذت من الشيطان وقالت الحمدهلل يلي أضاء 
بصيرة بابا في المنام ومنعني منو، ومن وقتو نادى الباي هزوه للمشنقة .. 
لكن المشنوق ديما عندو طلب، قالو الباي شنوا تطلب قبل ما تموت؟ قال «محمد » ناديلي على بابا.. 
أمر الباي مشاو الخيالة بالوقت جابو أبوه ووقف قدامو وقالو يا بابا سامحني يلي فيه طبة ما تتخبى، توا عرفت 
عاله سماوها بالد العميان، يلي يتولد ويحمد ربي على الحال يلي هو فيه يعيش في خير وبالقناعة يا رب ليك 
الحمد، ولكن يلي يحب يطلع لفوق ويعلى على أصلو مصيرو المشنقة.. ووقتها قال األب يا سيدي الباي سامحو 
ولدي وغلط ونشاهلل يكونلو درس ما ينساشو.. وقتها قال الباي : صحة ليك شفع فيك بوك.. ومن هنا جاء المثل 
الشعبي : ناديت خالي خالني، ناديت عمي عماني، ناديت بابا شق البحور وجاني .. 
الحكاية هاذي حكاهالي عم «علي »  ونشاهلل تكون عجبتكم وهو نسى منها برشا تفاصيل ولكن حاولت نعيد
صياغتها لتكون في قالب قصة قصيرة. يا رب تحفظ وترحم كل أب في الدنيا  
 
 
 
 -  حكاية-الجرح  يبرى يا جبرى 
 
يحيكو على مرأة طلقها راجلها، كان في السابق الطالق قليل و عيب، و أوالد األصول ما يطلقوش، و حتى إذا  
كان واحد قدر عليه ربي و طلق زوجته يبدا حاشم و ماذا بيه ما يسمع بيه حتى أحد..  
هالمرأة يلي طلقها راجلها قولنا، إسمها " جبرى " قدر ربي حضر الشيطان بينها وبين راجلها و طلقها، حارت 
أش باش تعمل، والت  حلت باب الدار و خرجت ما تعرفش وين باش تمشي، ما تنجمش تمشي لدار أبوها خايفة 
من أهلها و حاشمة من الجيران أش باش يقولو، و النساء ماهو كالمهم ياسر و كل شيء..  
بدات ماشية بالخطوة بالختوة حتى وصلت للغابة، زادت القدام توغلت في الغابة هاذيكا، عشات العشية، طاح 
الليل، جات تحت شجرة و قعدت، هي قاعدة و تسمع في الزهير و تشوف في هالصيـــد جاي يزهر و حتى 
وصللها قالها أش جابك لهوني ؟ أحنا نجيو لبالدكم ؟ عاله جاية للغابة تحب تموت و إال شنوا ؟  
قالت المسكينة : ال ما نحبش نموت و لكن راجلي طلقني . قال األسد : و إنتي اءش عملتلو باش يطلقك ؟  
قالت : ما عملت شيء، ظلمني.؛ و قالت : إذا كان هو ظلمني، تزيد إنتي تأكلني ؟ يخي أنا أش عملت قدام ربي 
قال الصيد : الباس .. أقعد عليك األمان ، تحب تعيش معايا و تعرس بيا ؟  
قالت جبرى : يلي عملت مبروك..   
قامت و بدات إتبع فيه و يا سيدي وال ت عايشة معاه و كل نهار هو يخرج يصطاد و يجيب أرنب، غزالة.. و 
هي تشعل النار و إطيب و عايشة معاه في خير و نعمة و كلمة أعوذ باهلل ماجاتش بيناتهم..   
ليلة يا سيدي روح سي الصيد، يلقى جبرى ساكتة، كيف ما يقولو تتكلم بالمساسك، قالها شبيك ماهو الباس ؟  
قاتلت : ما بي ا شيء.. و من غدوة كيف كيف.. قالها تي شبيك ؟ حاجتك بحاجة ؟ فماش شكون تعدى عليك في 
الغابة ؟ تي شبيك تطلعش توحشت ناسك و أهلك ؟ 
قالت : إيه نعم الحقيقة توحشت دارنا نحب نزورهم.. توحشت أمي و أخواتي..  
قالها : إيه شبيك ما قوتليش ! غدوة أنا نوصلك تزور أهلك يا لِلَ ة..  
هيا من غدوة، قاموا شدو الثنية، وصلها ألخر الغابة و قالها : هيا زيارة النبي   أيام ! النهار الثالث مع الفجر
نجيك و نروح بيك .. تلقاني نستنى فيك هوني ، تفاهمنا ؟ قالت مليح و خالتو و مشات..  
 
 
 دخلت هي للبالد، وصلت للزنقة، دقت الباب، قالو شكون، قالت  جبرى، أه جبرى جات يا مرحبا، خرجوا يجريو 
أما و أخواتها يبوسو و يعنقو، الجيران سمعوا جاو يجريو.. ليلة كاملة فرح و مشروبات و الناس تسأل وين 
كنت ؟ في أنو بالد تعيش ؟ 
قالت : يزيني من العباد، راني معرسة بصيد  
قالوا : شنوا ؟!! كيفاه صيد ؟  
قالتلهم : شنوا كيفاه ؟ تي صيد ! نعيش معاه في الغابة ! و بدات تحكي و تشكر فيه القوة و الشجاعة و الشالغم 
المبرمة و الهوش الكل تخاف منه و عايشة معاه عيشة الهناء و ال يعرف سهرية و ال هملة كيف الرجال.. 
و هاك النساء يسمعوا و حالين أفامهم، يسمعوا في عجب ربي، واحدة تقول موش كان خذيت صيد خيرلي من  
أك مكبوب السعد، و واحدة تقول هاو السعد الصحيح.. و هي النهار الكل تشكر و تمجد فيه..  
لكن األم ماهي ديما مشكاكة، تخلي النساء الكل يروحوا و تشد بنتها و تبدى تسأل فيها ؛ بالك بنيتي موش عاملك 
قدرك، بالك يخوفك.. و هي تقول ؛ ال يا ميمتي راهو راجل و أحلى الصفات فيه.. و هاك األم كل نهار تسأل  
فيه و تبربش.... حتى الليلة األخرة، األم كثرت من األسئلة.. والت جبرى قالت يا ميمتي راهو فيه حاجة واحدة 
خايبة، راهو أبخر، يعني فمو أبخر، و بالصدفة الصيد ماهو قلها مع الفجر نجيك، هو ليلتها قلق ولى جاء مع 
الليل بكري و سمعها كيفاه قالت " أبخر " و رجع على ثنيتو، و عاود جاء مع الفجر كيف ما تفاهمو.. خرجتلو،  
شدوا الثنية رجعوا للغابة، لكن الهيئة متاع األسد تبدلت، و عرق الغضب بين عينيه، هي تقولو شبيك يا سيدي 
و هو يقولها حتى شيء.. حتى نهار و هو يدور هو وايها إلقاو " فأس " مطيش في الغابة، قالها األسد : يا جبرى 
شد الفأس هاذاكا و إيجا أضرني بيه ما بين العينين.. بدات جبرى تضحك و قالت ووووه كيفاه نضربك و بفأس 
زادة ؟ قال الصيد : قوتلك أضربني !! قالت شنوا صار هو بالحق ؟ قالها أضرب ! قالت هاذاكا يلي مازال 
نضرب زوجي و سيدي بفأس ! ال سامحني ما نجمش .. 
ولي األسد تغشش و حمارت عينيه و قالها قوتلك أضرب خير ما نقوصلك رأسك..   
والت خافت جبرى و شدت الفأس و تضربو ضربة ما بين العينين و بدأ الدم يجري و بدات جبرى تجري و 
تجيب في الحشايش و تحطلو فوق الجرح حتى بقى  يوم باش برا الصيد و لي  الباس.. 
بدات جبرى تزغرد و تقول الحمدهلل عليل يا سيدي الحمدهلل هالنهار المبروك، يخي قال الصيد:   
أسكت، أسكت، األبخر ما يزغرتوش عليه.. 
 
 
 قالت ووووه شنوا هالكالم ؟ 
قالها : لسانك صوانك، إذا صُنتو صَانك، و إذا خُنتو خانك، الجرح يبرا يا جبرى تبرى عليه الضميدة، و  كلمة 
السوء يا جبرى تمسى وتصبح جديدة.. 
و ترمى عليها قتلها و أكلها.. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 - حكاية- دفع هللا ما كان أعظم 
 
قالك على سلطان، عندو وزير كيف كل السالطين، لكن سي السلطان هذا يكره الوزير متاعو وما يحبوش وهذا 
موش عجب الملوك يكرهو الوزراء متاعهم، في العشرة تلقى ستة سبعة ملوك يكرهو وزر متاعهم، خاطر  
صاحب النصيحخ ديما مكروه، الوزير يبدا ديما في جنب سيدو ونهار كلو ينصح فيه وأعمل هكا وأعمل هكا، 
فما ملك كيف يسمه كالم هكا يرجعلو شاهد العقل ولكن فما سالطين يحس أن الوزير متاعو ديما واقفلو كي 
الشوكة في الحلق.. 
هيا عاد قولنا يلي سي السلطان يكره الوزير متاعو، حتى ولى كل كلمة يقولها الوزير ما تعجبوش، هيا يا سيدي 
نهار السلطان عندو حصان يعز عليه من جياد الخيل، من هاك يلي يقولو يعلفوه من الجلجالن ويشربوه من 
الزهر، هاك الحصان هذاكا مرض، وبدات الطبا ماشية جاية وهاك السلطان عرق الغضب بين عينيه وقال يلي  
ايجي ويقولي الحصان مات نلعبلو براسو بالسيف.. 
قدر ربي وهاك الحصان مات، أشكون باش يمشي يخبر السلطان ؟ باش سايس قال أنا ال، الحجاب كل واحد 
هرب من شيرة، الطبا هربو، باش حانبه قال خاطيني... سي الوزير قال أنا نخبرو والموت والحياة بيد رب  ي. 
دخل عليه وقف، عطى كار السلطنة وقالو يا سيدي الحصان ! قال السلطان ما تقوليش مات !!! قال الوزير يا 
سيدي من فمك موش من فمي.. وبدا هاك السلطان أه حصاني أه أش باش نعمل.. قالو الوزير يا سيدي دفع هللا 
ما كان أعظم! وانشاهلل راسك حي وتجيب ما خير منو ! 
قال السلطان : عجايب يا وزير تقلي دفع هللا ما كان أعظم؟ هو فما مصيبة أعظم من هاذي؟ وقعد هاك السلطان 
غاضب على وزيرو. 
هيا يا سيدي تعدات مدة وتنسات هالحكاية، وفي نهار مرضت بنت السلطان، ماتت.. حزن عليها حزن شديد 
والسريا لبست األسود ومن غدو الدفينة، السلطان واقف والملوك جاية تعزي واألعيان تجري والناس ملمومة 
أرمي الغربال يركح، وكيف جاء طريق الوزير باش يعزي السلطان متاعو؛ كب عليه وباسلو إيدو وقالو يا 
سيدي دفع هللا ما كان أعظم .. 
كحالت الدنيا بين عينين السلطان، عجايب... يقولي دفع هللا ما كان أعظم زادة؟ فما ما أعظم من هاذي؟ زعما  
يقولوها لوكان ماتت مرتو، هذا أكيد شامت فيا وولى يخزر للوزير كأن يخزر لسفج حاشاكم.. وأمر باش حانبه 
قالو هز أرمي عليا الوزير في الحبس.. وأمر السالطين طاعة هاذاكا يلي حصل والوزير دخل الحبس وشكى 
 
 
  أمرو هلل وسكت..جبعد مدة نقولو  أشهر، قامت خصومة بين السلطان والمملكة يلي بجنبو على الحدود يلي  
بيناتهم، كل حد شد صحيح عزموا على الحرب، ونادى السلطان الوزير وأفرج عليه وقالو عاوني في الحرب 
وكأن شيء ما صار.. 
وبدات االستعدادات للحرب وحضرو المحلة والجيش، هيا تقابلو الجيوش ونهار الفوق ونهار اللوطا وما كملت 
الجمعة كان ما فنى جيش السلطان الكل، ما قعد منو حتى جندي، حزنت البالد، وتوقفت كل حركة، الناس ماشية 
الحيط الحيط والسريا كأنها دار ميت، واذا بيه جاي سي الوزير دخل قدم ووخر وعطى كار السلطنة وقال يا 
سيدي السلطان وسع بالك وولد المرا غالب ومغلوب ودفع هللا ما  كان أعظم 
اه ؟ هاذيا عظمت عليه أكثر من كل شيء سي السلطان، وأكثر من الهزيمة وظالمت الدنيا في عينيه وعزم 
باش يقتل هالوزير وماعادش يرا خليقتو.. 
عيط لباش حانبه وقالو برا جيبيلي أفعى يلي فيها قابل تقتل   رجل في لسعة واحدة، قالو حاضر يا سيدي
وفي ظرف جمعة جاء ومعاه جنس هامة ضربتها ما فيها دواء، كيف يلي ايسمويها داڨرجة في جهة قفصة 
والهماما.. 
هيا يا سيدي البيت يلي يقعد فيها السلطان، فيها مرفع داير على ثالث حيوط، وفما نقولو فاجو أو مزهرية فارغة 
من تحف محطوطة فوق المرفع، رمى وسطها األفعى وحط معاها ورقة مطوية... ونادى للوزير... .  
جاء الوزير، صباح الخير يا سيدي، قالو أقعد يا وزير، وبداو يحكيو في شؤون المملكة، ومنها قالو السلطان : 
يا وزير ريت هاك المزهرية هاذيكا فيها فيها ورقة "مكتوب" توا تلقى فيها المكتوب.. قام سي الوزير وهو 
قصير، طلع على الكرسي وطلع عليه باش يلحق المرفع، ولكن سي الوزير راجل كبير والصحة على قدها،  
يترهوج ويجي طايح مفروش على القاعة، وساقو مسكين تكسرت، وقام هاك السلطان قال أه نشاهلل الباس يا 
وزير.. قال الوزير على مراد هللا، هذاكا اش كاتب، دفع هللا ما كان أعظم.. 
وقتها السلطان رجعلو شاهد العقل، فطن يلي هو كان غالط وقال هللا هللا عليك يا وزير الزمان، اليوم فهمت  
الJ  كمة من الجملة يلي ديما تقول فيها " دفع هللا ما كان أعظم " اليوم يا وزير هللا دفع عنك ما كان أعظم،
خاطر كان وصلت لهاك المزهرية ودخلت ايديك فيها راك األن في عداد الموتى، وقالو سامحني يا وزير 
وعاللو في قدور 
وولى هاك الوزير وين نحطك يا طبق الورد كلمة ال ترد... 
 
 
 -حكاية -التاجر األسود   
 
يحكى ان تاجرا تزوج من ابنة عمه التي عُرفت بالوفاء .. كان الزوجان يعيشان في غاية السعادة والهنا ء. كان 
الزوج يخرج كل يوم الى متجره ويعود عند الغداء وعند العشاء فتعترضه زوجته الجميلة بابتسامتها الحلوة 
فتنسيه اتعاب يومه . 
وصادف ان كسدت السوق بمدينته فقرر السفر الى مدينة أخرى للمتاجرة. فحمل عديد البضائع ونزل بمدينة 
يحتكر التجارة فيها تاجر أسود اللون يسمى بالتاجر االسود الذي كان يتلقف كل تاجر زائر للمدينة يشترط عليه  
التنازل عن كامل بضاعته اذا ما خسر وكان هذا التاجر األسود بارعا في لعبة الشطرنج وكان ينتصر على كل 
تاجر زائر فيسلبه بضاعته وجاء دور التاجر الجديد الذي كان أبرع منه في هذه اللعبة اذ لعب معه عديد المرات 
وكان التاجر االسود ينهزم في كل مرة فأصبح حائرا في أمره فطلب من ضيفه ان يشرح له سبب مجيئه. فقال 
له تحملت التعب وتركت زوجة وفية ال رفيق لها سوى خادمتها والتي ال تغادر الدار ابدا وال احد من  
اهل المدينة يعرفها او يعرف عنها شيئا. فقال له كيف يحدث هذا فأنا قادر على جلب شيء من مالبسها فاستنكر 
التاجر الضيف ذلك فقال له التاجر االسود لندخل اذن في رهان. فإن جلبت لك شيئا من مالبسها أصبحت كل  
بضائعك تابعة لي وإن عجزت عن ذلك أصبحت كل ممتلكاتي من نصيبك، واتفق االثنان على هذا الرهان. 
سافر التاجر االسود الى مدينة التاجر الجديد وسأل عن منزله فوجد بابه وقد غطته االعشاب في داللة واضحة 
على انه لم يفتح منذ فترة طويلة ومكث اياما وأياما وهو يمني النفس بفتح الباب ورؤية الزوجة لكن مرت االيام  
دون جدوى حتى كاد ييأس من محاولته ويعود الى مدينته ويعترف بفشله ويخسر كل امالكه.. لكن في تلك 
الحظة مرت امامه امرأة عجوز وسألته عن سر بقائه لعدة ايام امام هذه الدار فأعلمها باألمر ووعدته بالحصول 
على مبتغاه فأصبحت العجوز تدق كل يوم على الباب وهي تطلب من صاحبة الدار ان تعيرها حرامها لتتزين 
به ابنتها العروس الفقيرة حتى عن قلب المرأة بالدار ورمت لها بالحرام من فوق السطح ففرح التاجر االسود 
بذلك وجازى العجوز وأسرع بالرجوع الى مدينته. ولما وصل الى صاحبه مد له الحرام فدهش التاجر الجديد 
وحزن ال لضياع ممتلكاته ولكن لتصرف زوجته التي تعطي لباسها الى رجل غريب. خسر التاجر الضيف كل 
ممتلكاته وأصبج عبدا للتاجر األسود. 
نما الخبر الى ابنة العم فسافرت الى المدينة التي اصبح فيها زوجها عبدا وحملت معها   من العبيد بعد ان
استخرجت طابعا وطبعتهم بظهورهم في إشارة على أنهم ملكا لها ونزلت بحمولة من البضائع فتلقفها التاجر 
 
 
 االسود واستضافها كما يفعل مع كل تاجر جديد ولكنه لم يتفطن الى تنكرها في زي رجل. وفي غفلة منه دست 
في طعامه مخدرا فنام فطبعت بظهره نفس الطابع ومن الغد ذهبت الى القاضي وقالت له يا سيدي القاضي لي 
 عبدا هرب مني واحد وكلهم مطبوعون بنفس الطابع في ظهورهم وقد وجدت هذا العبد الهارب بمدينتك 
فطلب القاضي احضار التاجر االسود الذي وجد لديه نفس الطابع بظهره فأمر بارجاعه الى صاحبه رفقة كل 
ممتلكاته وعادت ابنة العم بكل امالك زوجها وأمالك التاجر االسود بما فيها من عبيد من بينهم زوجها. ولما 
وصل الجمع الى الدار تعجب صاحبها بما رأى فلم يفهم شيئا اال بعد ان رفعت زوجته النقاب وكشفت الحقيقة 
فعادت الى زوجها ممتلكاته وخسر التاجر االسود المحتال كل شيء . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 -حكاية -األمير والبدوية  
 
يُحكى أنه في قديم الزمان كان هناك سلطان لم ينجب من األبناء إال ولدا واحدا. كان يحبه كثيرا، وال يرفض له 
طلبا، وكان كلما ذهب الى مكان أو سافر الى بلد آخر إال واصطحبه. وذات يوم خرج السلطان ليتجول بالسوق 
األسبوعية ويتفقد الرعية، وكالعادة كان ولده الى جانبه. وخالل التجوال شاهد ابن السلطان فتاة غاية في الروعة  
والجمال، فخفق لها قلبه وطلب من والده بأن يسمح له بتزوجها، لكن السلطان غضب ورفض ذلك بشدة وقال 
البنه: « أنت أمير وسلطان البالد في المستقبل وحاكمها، فكيف تتزوج من فتاة من عامة الشعب تبدو علي ها 
مظاهر الفقر من خالل ثيابها الرثة ومالمح وجهها الشاحب من شدة الجوع؟ فأنا أريد أن أزوجك من ابنة سلطان 
أو ملك من الملوك، إال أن االبن تمسك برأيه، وقال: إن لم أتزوج هذه الفتاة فلن أتزوج غيرها أبدا، وأمام اصرار 
األمير على موقفه وافق على دعوة والد الفتاة لخطبة ابنته لولده ولما حضر والد الفتاة وعلم باألمر قال للسلطان:  
«  أمر السالطين طاعة ولكن ال بد من أخذ رأي الفتاة فغضب السلطان من الرجل وقال له: وكيف تستشير ابنتك
الفقيرة لزواج أمير. فطلب الرجل العفو ولكنه قال للسلطان: تلك هي تقاليدنا 
دعا السلطان الفتاة وأعلمها بنية ابنه األمير الزواج بها فرحبت بالقرار ولكنها سألته هل يحذق األمير احدى 
الصناعات، فقهقه السلطان ساخرا مما سمع. وقال لها: تسألين عن صنعة أمير الحاضر وسلطان المستقبل، إنه 
ألمر مضحك حقا. لكن الفتاة لم تخجل ولم ترتبك وقالت له: يا حضرة السلطان: لن أتزوج ابنك إن لم يكن يحذ ق 
حرفة. وهنا تدخل األمير وقال لوالده أنا موافق. وأنا على استعداد للذهاب الى بلدتك لتعلم إحدى الحرف. ومن 
الغد سافر األمير الى بلدة الفتاة وهناك تعلم صناعة الزربية وخذقها بسرعة، فوافقت الفتاة على الزواج منه. 
وأقيمت األفراح بقصر السلطان وتزوج األمير الفتاة وقضى معها أياما مليئة بالهناء والسعادة .في الكمين 
وذات يوم خرج ابن السلطان لوحده يتجول في أنحاء المدينة، ومر أمام مطعم اشتم منه رائ حة طعام لذيذ، فدخل 
الى المطعم وجلس الى طاولة وطلب طعاما، لكنه فوجئ بالكرسي ينزل به الى األسفل ووجد نفسه في فضاء 
تحتي وبه رجال يضعون في أكياس أشخاصا مذبوحين، واعتقد بأن مصيره سيكون مثلهم. وبعد أن فتشوا جيوبه 
وأخذوا ما وجدوه بها من نقود، فكر في حيلة للنجاة فقال لهم: قد تذبحونني ولن تغنموا مني شيئا وأن وافقتم  
على إبقائي على قيد الحياة فبإمكاني نفعكم. ائتوني بآلة نسيج لصناعة الزربية وكل ما يلزم فسأصنع لكم ما شئتم 
من الزرابي الممتازة. فوافق الرجال على مقترحه بعد أن استشاروا صاحب المحل. وأحضروا له في الحال كل 
ما طلب. وبسرعة شرع األمير في صناعة أول زربية. وأصبح يعمل بالليل والنهار، وفي ظرف أيام معدودات 
أتم صنعها وكانت في غاية الروعة واالتقان. وقال للرجال الذين لم يتوقفوا عن ذبح الميسورين من  رواد المطعم 
 
 
  ان هذه الزربية تليق بالملوك والسالطين. فاذهبوا بها الى دار السلطان فسيدفع فيها ثمنا غاليا، ولما رآها السلطان
أعجب بها كثيرا وأخذ يتأملها وفجأة انتبه الى وجود كتابة تبدو كأنها تزويق قرأ الكتابة، فإذا بها اسمه ومقر 
وجوده، فتم في الحال إيقاف حامل الزربية وتوجهت الجنود الى المطعم حيث كشفوا هذا الوكر مكان أسر األمير  
الذي عاد الى القصر وازداد حبا لزوجته وقال لوالده: لو لم يكن شرط زوجتي وحذق صناعة الزربية لذبحت 
كما ذبح اآلخرون. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 - حكاية - ولد المرأة الفقيرة 
 
 
في قديم الزمان ، كان فما راجل فقير مات ترك زوجته و ولدهصغير، المرأة باش تعيش هي و ولدها ولات في 
النهار تخدم فيالديار و في الليل تغزل الصوف بالكراﺀ، باش تربي ولدها وتقريه و تردو راجل . الولد في 
الكتاب قرأ، حفظ القرأن، عاودالقلم األول، الثاني، ولى عويزب..ليلة هو راقد حلم بنفسه عرس ببنت القاضي، 
قام على الصباحقال يا أمي إمشي أخذلي بنت القاضي نحب نعرس بيها . قالتأمه : ههههه إي إي إن شاﺀ الله 
ماشي فيبالها يفدلك و يلعبمعاهاقال الطفل : هيا قوم يا أمي إمشي األنقالت : ياخي تلعب و إال تحكي بجدك 
!قالها : نحكي بالحق هالحكايات ما فيهومش لعب !قالت أمو : أعمل عقلك يا ولدي ، في بالك بروحك ولد 
المفتيأو ولد الوزير، نسي إللي أمك تخدم في الديار باش تدبر حقاللقمة و بوك مات فقير ما يملك حتى شيﺀ 
! منين ليك إنت باشتأخذ بنت القاضــــــي !سكت الطفل على نفسه ، و لكن في الليل عاود حلم إنه متزوجببنت 
القاضي، قام قال ألمه إمشي أخطبلي بنت القاضي ، قالتأمه بربي يزيني إنت ﻇاهر فيك كل يوم تحب تعدي 
عليا وقيت !سكت الولد و من غدوة عاودلها نفس الحكاية، و بعد غدوة، وبعد غدوتين، هيا يا سيدي كل نهار 
يعاودلها نفس الحكاية ..حتى األم بدات تشوف في صغيرها وجه صفار و ماعادش ماكلو ولى خيال يمشي 
على األرض، خافت على ولدها و قالتخليني نمشي أنجرب نخطبلو بنت القاضي أنا أش عندي نخسر ..و 
لبست سفساري متاعها، و مشات لدار القاضي، لقات زوجةالقاضي، هيا مختصر الكالم قالتلها جيت خاﻃباتك 
في بنتالحسب و النسب لولدي .. إستغربت زوجة القاضي و مشىفيبالها أنه المرأة تمست في عقلها من الفقر  
و الجوع و أمرتالخادمة تعطيها   مليم ( في وقتهم كانت تساوي قيمة ) أالف اليوم 
روحت بدات المرأة تبكي و قالت لولدها شوف كيفاه بعثتنينوخذلك في لحمة أكبر من فمك، مشى فيبالهم جاية 
نطلب وعطتني  مليم و قاتلي إمشي على حالك، سكت الطفل .من غدوة عاود قالها يا أمي إمشي إخطبلي 
بنت القاضي، قاتلويا ولدي عالش هكا تحبها تذلني و تطردني و إال تأمر العساسيضربني.. قالها يا أمي تحبني 
نموت !هيا سمعت هالجواب و من حينها تلحفت بسفساريها و مشاتلدار القاضي، و كيف العادة لقات زوجة 
القاضي ، قالتلها جيتكخاﻃبة راغبة في بنت الحسب و النسب لولدي .. زوجة القاضيمالقات ما تقول و قالت  
يا وخيتي الزواج راهو مكتوب، و أنا ماعندي حتى سلطة على بنتي، إمشي ألبوها و هو يقرر أناخاﻃيني.روحت 
المرأة قالت لولدها : يا وليدي قاتلي امشي إخطبها منأبوها و أنا بيني و بينك ما نجمش نمشي لقاضي و ،ﻃلب 
منههالشيﺀ !إمشي إنتي !قال الولد : إي نعم نمشي عالش أنا حاشم منه !و بالفعل مشى الولد للمحكمة، قال 
 
 
 نحب نقابل القاضي، هياشاورو عليه و قالوا باهي أدخل هاو القاضي يستني فيك فيالمكتب متاعو، دخل، سلم، 
قال القاضي ذو علم و حكمة :مرحبا بولدي الباس ؟قال الطفل : يا سيدي جيتك خاﻃب راغب في بنت الحسب  
والنسبقال القاضي : لشكون ؟قال الطفل : ليا أنا !قال القاضي : و إنت ولد شكون  ؟قال الطفل : أنا باب فالن  
الفالني كان يخدم في الديار يبني وينظف و مات عندو  عام خالني صغير الله يرحمهالقاضي قعد مستغرب، 
و هو القاضي ذو علم ما تعلمش يحقرحتى أحد و قال ولد المرأة بعمرو ما يتحقر ! قال القاضي اللهيبارك موافق 
نعطيك بنتي، لكن ما نيش ﻃالب منك ال فلوس و الذهب و ال حتى شيﺀ فقط عندي شرط واحد يا ولدي ! 
قالالصغير : إي نعم يا سيدي !قال القاضي : الزم تحكيلي حكاية " الراجل إللي يبيع في التمربضربان الكف  
"روح الشاب فرحان و يجري و يصيح و وصل ألمه يعنق و يبوسو قالها القاضي وافق يعطيني بنتو .قالت و 
شنو شرط عليكقالها تي ﻃلعت حكايتو فارعة، الراجل ﻃلع مغروم بالحكايات وشرط عليا نحكيلو حكاية " 
الراجل إللي يبيع في التمر بضربانالكف " ، قالت األم : يا ناري عليك و إنت تعرفها  ؟ قالها تي توندبر راسي 
و من حينه هبط للمدينة العتيقة وين جامع الزيتونة و جامعحمودة باشا، نهج الباشا و نهج سيدي بن عروس 
وصل الصغيريلقى قهوة معروفة " قهوة الشفار " قعد فيها خاﻃر معروففما فداوي " يعني الراجلي يللي يحكي 
حكايات " قعد الطفلشرب كأس تاي و قعد يسمع في الحكاية متاع الغول والمشنقة . اكفداوي كمل الحكاية و  
هو صاح وسط القهوة " يابابا يا بابا بربي أحكيلنا حكاية " الراجل إللي يبيع في التمربضربان الكف " "قال 
الفداوي : ولله ما نعرفهاش يا ولدي أول مرة نسمعهامن عذوة مشى لقهوة أخرى في باب سويقة ، فما فداوي 
أخر ونفس الشيﺀ قالو تعفرش حكاية " الراجل إللي يبيع في التمربضربان الكف " قال الفداوي : ههههه ال ال 
أول مرة نسمعبيها !سي الطفل حار و نهارين و هو يدور من قهوة لقهوة و يسأليلقى راجل كبير تحت الحيط 
يسأله، يلقى فداوي يسأله .. لكنشيﺀ . لين نهار يلقى شايب كبير قاله إي نعم الحكاية موجودةو فيبالي الراجل  
يلي يبوع في التمر بشرط ما تعطيه كفوف علىخده مايال حي، أما مانيش عارف موجود في اإلسكندرية أو 
فيبغداد ..روي يجري قال ألمه حضريلي شوي بسيسة راني غدوة مسافرلالسكندرية، األم تبكي و تقول يا 
ولديد منين تعرف إنتاإلسكندرية أخطاك يا وليدي يا وليدي .. و لكن الطفل قال النمشي و نجيب الحكاية و 
نعرس ببنت القاضي ..هيا من غدوه على الصباح قصد ربي ماشي لمصر لﻺسكندرية،ساير على األرض  
غاير، مرة يخلطو عليه قافلة يركبوه معاهم ومرة على ساقيه يمشي يمشي.. حتى وصل لالسكندرية بدأيبحث و 
يلوج يسأل من واحد لواحد .. يللي يسأله يبدأ يضحكعليه ههههههه و لحد ما وصل لواحد قاله : إي نعم نعرف 
وأعتقد أن الراجل ده لسه موجود في بغداد ..الشاب شد الثنية و مشى للعراق؛ لبغداد، ساير على األرضغاير، 
بدأ من مدينة لمدينة و من حومة للحومة و من زقة لزنقة،حتى جاﺀ قدام راجل حاط قدامو نصبة كلها تمر ، وقف 
 
 
 يتفرجالصغير من بعيد شوي، يشو ي راجل جاﺀ قاله أعطيني زوزكيلو تمر، قال الله يبارل وزن الراجل زوز 
كيلو و قالوا هياتفضل .. الراجل الشاري أخذ   كيلو تمر و البائع قاله هياخلصني  كفوف، و الشاري يضرب 
الراجل البائع بزوز كفوفترشقلو وجهو .. قال البائع الله يخلص وحلك مرحبا بيك منجديد، قال الصغير هذا 
هو يلي نلوج عليه و مشىالو قالوالسالم السالم، قالو أعطيني كيلو تمر، قاله الله يبارك، وزنالراجل كيلو تمر 
و عطاهولو، سي الطفل حسب روحو يدخل فيإيده لمكتوبو باش يخرج فلوس، قال البائع فاش تعمل ! الأعطيني 
زوز كفوف 
قال الصغير : عاله يا بابا أش عمتلي باش نضربك بزوز كفوفقال الراجل : ما يهمكش خلصني زوز 
كفوفالصغير ما يكونش من العاكسين و يجبد على الراجل بزوز كفوفترتاف ترتآآآف ... قال البائه إيــــاه 
يرحم بوك هيا إمشي علىنفسك األن.قال الصغير يا بابا سامحني تنجم تحكيلي على حكايتك عالش تبيعفي التمر 
و تخلص ضربان كفوف موش فلوسقال البائع بربي أش مدخلك الله يلهينا بحوايجناقال الصغير يا بابا راني 
جاي من تونس لبغداد و أنا نبحث علىقصتك بربي أحكيلي قصتكقال البائع برا أخطاني، إشهدو عليه يا ناس 
راهو هالشاببراني و يقلق فيا على خدمتيمشى الصغير و من غدوة رجعلو و نفس الحكاية، ضربها   أيامو
هو كل نهار يجيه على الصباح يطلب منه يحكيلو حكايتو،ماشي جاي ماشي جاي ، حتى نهار قال الراجل : راك 
فددتنيو ﻃلعتلي روحي،تحب نحكيلك على قصتي و عالش نبيع فيالتمر و  نخلص ضربان كفوف ؟قال الصغير  
إي نعم !قال الراجل : لكن على شرط تحب نحكيلك حكايتي الزم تحكيليحكاية الحداد اللي يضرب ضربتين و 
يدخل لقاع الحانوت.قال الصغير و أنا وين نلقاه هالحداد يلي يضرب ضربتين و يهبطيجري لقاع الحانوتقاللو 
: عاد دبر راسك كيف لقيتني ﺀتو تلقاهقال الصغير الله يبارك أنا نجيبلك حكاية الحداد يلي يضربضربتين و  
يهبط يجري لقاع الحانوت و أنت وقتها تحكيليحكايتك 
الطفل شد الثنية و بدأ يبحث على الحداد يلي يضرب ضربتينويدخل يجري لقاع الحانوت، كل منطقة يوصل 
إليها يسأل علىالحداد يلي يضرب ضربتين و يدخل يجري لقاع الحانوت، حتىأحد ما قال يلي هو يعرفه، 
واصل الطفل البحث حتى حفاتساقيه، ساير على األرض غاير، يبحث من نهج لنهج، من مدينةلمدينة، حتى 
يلقى راجل كبير قاله إي نعم هالحداد موجود فيالنهج الفالني، إمشي للبالسة الفالنية أتو تلقاه، و بالفعل 
مشىالطفل للماكن يلي قالو عليه و وصل يلقى حانوت متاع حداد ، وحداد واقف يدق في حديدة متاع عربة ' 
كريطة ' قعد الطفلينظر من بعيد للحداد، و إذا بيه الحداد يضرب ضربتين علىالكريطة و يدخل يجري للحانوت 
يغيب لحظتين و يعاود يطلعيضرب على الحديدة يخدم و فجأة يعاود يدخل يجري للحانوت،و يزيد يطلع يخد م 
شويو يعاود يدخل يجري لقاع الحانوت ! قالالطفل أه هذا هو يلي نبحث عنه .. و مشالو قالو السالم عليكيا عم 
 
 
  : الحداد .قال الحداد ! و عليكم السالم يا ولديقال الطفل : يا بابا لو تسمح حاجتي بيك في موضوعقال الحداد
إي نعم تفضل ! اه إستنى و دخل يجري لقاعالحانوت و عاود ﻃلع قال : إي نعم تفضل شنوا الموضوعقال 
الطفل : نحبك تحكيلي حكايتكالحداد قال استنى و دخل يجري للحانوت غاب لحظات و عاودﻃلع : قال : تحب 
على حكايتي ؟الطفل : قال : اي نعم يرحم ولديك راني جيت من مكان بعيد منتونس و أنا نلوجعلى حكايتكالحداد  
عاود دخل يجري لقاع الحانوت و ﻃلع قال : اي نعمنحكيلك حكايتي ، و لكن عندي شرطالطفل : شنوا زادة 
هالشرط ؟ !!الحداد بعد ما دخل يجري لقاع الحانوت و عاود ﻃلع : اي نعمعندي شرط : نحبك تجيبلي حكاية 
الراجل يلي يكسر في الياقوتو ينفخ عليه إيجي في الهواﺀ و يقول في التراب و ال في كرشوالد الكالب ( 
حاشاكم ) .قال الطفل : اوووه و فين باش نلقاه أنا هذا زادة !قال الحداد : استنى شوي دخل يجري لقاع الحانوت 
و ﻃلعقال : منعفرش عليك يا ولدي؛ تجيبلي حكاية الراجل يلي يكسرفي الياقوت و يطيش فيه نحكيلك أنا حكايتي 
عاله نضرب ضربتينو ندخل نجري لقاع الحانوت 
الطفل جاﺀ باش يسلم و يأس قال شنوا هذا الكل تعذبت و تعبتو ساقيا حفات هذا الكل بسبب قصة القاضي باش  
نأخذ بنته . ولكن قال يلي يحب الممو يسهر الليل بكلو، و المليح يبطى، ومن حينه بدأ يسأل في الناس على 
الراجل يلي يكسر فيالياقوت و االلماس، من مدينة لمدينة حتى لقى راجل قال : هذاموجود في الهند ، في 
نيودلهي في سوق البركة متاع الذهب..و من غدوة قصد ربي الطفل من بغداد مشى للهند بالدالعجايب ...وصل 
وخينا للهند، هذا يلي يلوج عليه يكسر في الياقوت، أكيدموجود في سوق الذهب، و مشى و بدأ يشوف و يخزر 
للبياعة،حتى لقى راجل يدلل على ' ياقوتة " ح تى أحد ما يملك كيفها،قعد يشوف، يسمع في الناس يقولو أه هذه 
متاع صحيبنا يهاأختانا ما فماش فايدة نشروها خاﻃر باش يكسرها في النهاية،الطفل وقت سمه هالكالم عرف  
إنه هذا يلي يبحث عنه، و فجأةيشوف في زوز رجال بدأو يتزايدوا على الياقوتة واحد يقولألف؛ ألفين،   أالف
... هيا يا سيدي وصل ثمنها ل   ألف .. قال الراجل المتكلف على الياقوتة هيا امشي معايالمالكها األصلي
تعطيه الفلوس و يعطيك الياقوتة و مشاو .. وسي الطفل شد وراهم يتبع فيهم حتى وصلوا للمالك األصلي،قال 
قداه وصل سومها قالو  ألف، أمر للخدام بشفر عينه،خرجوا واحد في إيد ه مهراس من ذهب و األخر يد 
مهراس منذهب و أخد الياقوتة و حطها في المهراس و كسرها و قال فيفي التراب و ال في كروش أوالد 
الكالب ( حاشاكم ) و قالهمهيا سامحوني مانيش بايع .. 
بعد ما مشى الشاريين، الطفل مشى لمالك الياقوتة و قالو ياسيدي الله يجازيك كل خير راني حاجتي بيك في 
موضوع، قال :اي نعم تفضلقال الطفل : نحبك تحكيلي حكايتك عاله تكسر في الياقوت وترمي فيه في الهواﺀ 
و تقول في التراب و ال في كرش أوالدالكالب ..قال الراجل الله يبارك :أنا يا خويا كنت ولد شهبندار التجار، 
 
 
 بابا غني و وقت مات ورثتعنه كل االمالك و عشت غني الباس عليا ندز في الفلوس دزان،و كنت ولد عائلة  
ال هملة و ال فساد .. لكن فما نهار تعرفتعلى فالن تاجر زادة، ولى كيف صاحبي، و من غدوة تاجر أخر،و 
بعد غدوة كذلك حتى تعرفت على برشا أصحاب و وليناأصحاب ما نتفارقوش أبدا، و أنا وليت وسطهم كيف 
األمير، كلوين نمشوا إلى ماكن نخلص أنا، و وليت نصرف و نفري فيالفلوس و أنا ضايع معاهم، نشري 
قفطان لروحي الزم نشريلهمهوما الكل كل واحد قفطان، العشاﺀ يستحيل كان ما يجوش ليلةعندي، و الفطور 
زادة، و كل نهار و أنا نصرف و هوما يشكروافيا .. لحد ما ضيعت فلوسي و أنا نصرف عليهم و نقولأصحابي، 
ال أخواتي .. و لكن كيف ما تعرف الفلوس الزم يجينهار و توفى ، حتى بديت نبيع في أمالكي، الحانوت، 
العربات،الجمال ' جمع جمل ' .. لين نهار ما لقيت ما نصرف ، قاعدينفي قهوة و جاﺀ وقت الخالص فيبالهم أنا 
باش نخلص لكنقولتلهم اليوم ما عنديش فلوس يخلص أحد منكم، و حسيت أنهمدوروا الشفر عليا و بداو يتشاموا 
و يتهامزوا عليا، روحنا و فيالليلة متعود يتعدوا عليا باش نمشوا للسهرية، لكن ليلتها ماجاني حتى أحد، 
استغربت، مشيت من غدوة قولت نتسلف منهمفلوس، لكن كل واحد يقولي ما عنديش، و احد قالي تي إذهبمن 
قدامي سمعت بيا بنك أنا !قولت آآه امان ! أنا يلي خلصت عليك الفطورات و القهواي والمالبس ، تي اك السلسة 
ذهب هذيكا شريتهالك أنا في عيدميالدك و أك القفطان يلي البسوا أنا شريتهولك و األن تقولياذهب من قدامي 
..الحاصل و مختصر الكالم وليت وحيد فقير قولت نبيع الدار وكاهاو، لكن نهار و أنا نمشي في الشارع لقيت 
راجل كبير كانصاحب بابا الله يرحموا ، قالي أشبيك يا ولدي وليت هكا و شنواكل نهار و ناس غرباﺀ داخلين 
لداركأنا حشمت منه و قوتلوا باش نبيع الدار يا عميقالي كيفاه تبيع دارك هذيكا تشم عليها رائحة بوك، اه 
منكامشي ادفن روحك بالحياة خير ما تبيع داركمشيت و أنا حزين، قولت نمشي ندفن روحي خيرلي منهالعيشة 
..في الليل دخلت للدار، و بديت نحفر في قبر وسط الدار قولتندفن روحي و نرتاح، بديت نحفر نحفر حتى 
الفأس ضرب فيحاجة حديد قدحت النار، استغربتو جيت نشوف نلقاه باب منحديد، رفعتو الفوق، نلقى دروج 
يهبط األسفل، نزلت فيالدروج، نلقى  غرف تحت و كل غرفة مليانة بالياقوت، أصغرياقوتة حتى أغنى 
سلطان في العالم ما يملكهاش، و من هاكالنهار و أنا وليت في خير و نعمة من جديد و لكن ال أصحاب وال 
حتى شيﺀ، الياقوت نكسروا و نطيشوا و ما يأخذوا حتىأحد .. هذاكا عاله نقول في التراب و ال في كروش 
أوالدالكالب ..هذي هي قصتي يا خويا و قاللو استنى دخل للدار جابلو ثالثهصيعان من هاك الياقوت و قالو  
خوذ باش تنور على نفسك ليلةالعرس و باش أنسابك ما يحقروكش وما يوﻃيوش فيك العين .الطفل أخذ الياقوت 
و شرى حصان من أجمل ما يكون و أخذبقية الياقوت معاه، و ﻃول شد الثنية تجاه العراق، لبغداد،تحديدا إلى 
الحداد باش يحكيلو حكاية الراجل يلي يكسر فيالياقوت و يقول في التراب و ال في كرش أوالد الكالبحشاكم 
 
 
   
 وصل لمدينة البصره مقابله لحانوتالحداد .السالم عليكم وعليكم السالم .استنى قالو. دخل يجريلقاع الحانوت
ومنها خرج قال لو اه جبتلي حكاية اللي يهرسفي الياقوت .قال لو اي نعم. ايا حل لي وذنيك واتصنت  
المعانيواصغي لكل فن. وحكى لو القصه بالتمام.تعجب سي الحداد منها القصه الغريبه في بابها وقالو ايا يا 
سيدي نحكيلك علىقصتي. ووعد الحر دين وانا كيف وعدتك ما نخالفش .انا صنعتيحداد كيف ما تشوف . 
صنعة بابا وجدي. وباش صنايعي وامينالحدادين في ها البالد. عندي هاك المقصوره في الحانوت نهاردخلتلها  
.فيها شباك.نشوف في حمامه راكسه على هاكالشباك .هاك الحمامه فيها الوان عجيبه تخطف االنظار. ال 
عرفتال جوهر ال ذهب الياقوت. عجبتني حبيت نشدها.لكن انا شديتهاوهي ﻃارت بي .وشوف قدرة ربي .هاك 
الشبيبك شوف قداشضيق.خرجت منو. غمضت عيني وقلت فين ترسي برالسالم .ماعرفت اداني النوم ما  
عرفت دخت ماعرفت قداشقعدت تطير بي .اما حسيت ركزه حليت عيني. نلقى نفسي قدامبالد ما 
نعرفهاش.الحال صباح .باب البالد مسكر.قعدت حاير فيامري. ياخي انا هكايه والباب تحل. والطامه 
والعامهخرجت .ناس كبار البسين لباسات بكلهم ذهب. وسيوف. وعسكرعلى الخيل وموزيكه وسناجق  
تذري.من حينهم ترماوا فيالقاعهﺀساجدين قداميﺀ .قعدت باهت ومتعجب في امرهم .اشبيهم هذومه مهبله 
.مجانين .اش توتى عليهم .ياخي تقدمتكروسهﺀمربوﻃين فيها سته من الخيلﺀهزونيﺀيد وساقﺀوصبوني في 
وسطها .على خيلهم قدام الكروسه ووراهاوعلى اليمين وعلى اليسار .والسناجق تذري والموزيكه 
تضربوالطبل يرزم . والنساﺀ علىالسطوحات تزغرت. وانا فميﻃاقه.وعيني عالقه. ودورت الكروسه داخله 
للبالد ونقولزعمههذا منام واال يقظه. حتى وصلوا بي سرايا.عسكر واقفينضربوآلسالم. هبطوني . دخلوني. 
مقابله للحمام تمكنوا بي نصفﻃزينه ﻃيابه. يد يد .ساق ساق .كنت اكحل كيف الفرنانهأشتعرف 
حدادﺀخرجوني فرخ سالﻃين. وانا وجهي فيه الضوﺀ كيفما تشوف .الكونوليات والعطورات ما غاب منهم 
شىﺀ.خرجونيمن ثميكه . ضرب الزوز والفرد قالوا الله ينصر من صبح. بديتنعمل كيف بالنازله .....دخلوني 
لبيت كبيره. صف على اليمينوصف على اليسار من الكبارات. قاموا يتعايطوا الله ينصر منصبح . ﻃلعوني 
اربع درجات قعدوني على كرسي ذهب .وتقدمالوزير عمل خطبه ومنها جاو الشعرإكل واحد تكلم 
قصيدهﺀتقدمالوزير شكر الناس الكلﺀوخرجواﺀقال دخلوا العدول .دخلوا زوزعدول. قال لهم ايا اكتبوا صداق  
سيدنا على االميره. كتبواالصداق وباسوا لي يدي وخرجوا وخرج الوزير . 
دخل وصيفراسو قد المطبق وشاكريه معلقه في حزامو وفي جرتو جماعهوصفان حلوا باب على فردتين وقال 
الزميم متاعهم بعدواالسلطان داخل .وتقدموا هبطوني وضربوا الصف .ودخلت لدارالحريم .عواده تضرب  
 
 
  وبنات فانيدات تتشاﻃح.ضربوا العصمليهوقام الزغاريت. زوز كراسي منصوبين قعدوني على كرسيوخرجوا
واحده شابه .واحده شابه يا خوياﺀضم رقتك قل لوﺀقللو ايه. يا خويا كيف نتفكر ...ايا سيدي قعدوها 
بحذاياﺀوالعوادهتضرب وانا نخزرلها من تحت لتحت ونتوحد للباريأيا شخنا عملناكيف . وفات العواده قمت  
دخلت انا وعروستي .سكرت باب البيتوصليت ركعتين . ومنها قلت لها اجى يا لال. احكيلي اشنيه هاالنازله 
.راني ما فهمت شي ... ياخي شفتوني براني حبيتواتعديوا علي وقيت .واال هذايا الكل بالحق . قالت لي هذاكه 
سبربالدنا. وقت اللي السلطان يموت .يخرجوا لباب البالد .علىالصباح .اللي يجي داخل االوالني يحطوه سلطان  
فيبقعتو.وياخذ مرة السلطان اللي مات. ايا قلت كيف هكايهمليح .والحمد لله جيت انا وما جاش غيري. وهاك 
الحمامه الليﻃارت بي الزم هذاكه مكتوبي .ووليت لك في جنس خالعهورياقهﺀواحد موش مستانس ولقى شىﺀ 
اللي ما كانش يحلم بيهفي المنامﺀوليت سلطان نضرب نصرع. ﻃلع الشهر صحيح علىالمليكه حبلت. جابت 
وليد ... ما عمل هاك الولد عامين اال مازادت حبلت جابت بنيه. زادت حبلت جابت وليد اخر. والوا عنديزوز 
اوالد وﻃفله. هاو نهار انا نصطاد .وتعديت على بستان. ﻃليتمن الطابيه نشوف في جنس ﻃفله قد مانوصف  
لكوشويه .هذيكه اللي يقولوا شقت السماﺀ وهبطت .نشدت علىهاك السانيه لشكون قالولي للوزيرفي نهارتها 
بعثت عيطتللوزير وخطبتو في بنتو .فرح هاك الوزير وتخلخل. قال لي اناعندي بنات مع سيدنا .هذيكه 
خديمتك. ايا بدينا نحركوا فيالعرس .سمعت المليكه قالت لي تي بلحق خطبت بنتالوزير.قلتلها اي اش  
بيه.الشرع محلل اربعه.قالتلي ما تحياشوماكش ولد اصل وماتراش بالخير.قلتلها ال هو الخير عملتو فيانت 
.ماهي عاده في بالدكم.ﻃلعتها معايا راس بحرأنا كلمه وهيكلمهﺀياخي تشرع في ﻃابقها وتلصقلي بكفألبرق 
لعج ما بينعينيهﺀوخرجت مقبطره. قلت اه يحييني قدري وزماني اناالسلطان ومرا تعطيني كف .وقعدت مغشش 
ونتكمر وحدي ونخممكيفاش نعمللهاﺀنحكم عليها بالموت. نشنقها نقصلهاراسها. نطلقها. نهبطها لدار الخدم .. 
ياخي انا هكايه والحمامهجات ركزت على الشباك .نسيت كل شي وحبيت نشدها . اناشديتها وهي ﻃارت بي. 
غمضت عيني حليتهم. نلقى نفسي فيالحوينته كيف العاده والعوايد والبس ها الملوﻃه الزرقاﺀ هاالمسخه بالفحم 
.اللي كنت البسها المره االولى ...وقعدت النيبملكي. الني بمرتي الني بوليداتي و كانو ما كانش ...لكن 
قلتاشكون يعرف ...لعل وعسى. بالك ربي يسخف علي القلوبوتجي الحمامه ترجعني لبقعتي. لمريتي  
ووليداتيولمحكمتي.وبديت نعاهد في ربي اللي ما ناخذش بنتالوزير. ومرتي االلى ال نبدل ال نغير فيها .وقعدت 
نضرب ضربهونجي في قاع الحنوت. بالك نلقى الحمامه جات.وهاني توهقداش من عام فيها المعدل والحمامه 
ما ملهاش ضحيح .وتقطعالرجاﺀ يا عظيم الرجاﺀ. قالو تعرفشي ندبر عليك. نحي ها الهدرهمن بالك وانساها  
راهي الحمامه محال باش ما زالتترجعلك. الدنيا راهي ما تجي اال مره واحده.هذاكه ربي حبيختبرك ياخي 
 
 
  ﻃلعت ﻃماع. والشبع يبعبع يا خويا. برشه ناسكيفكاللي تزوجوا فقراﺀ وغناهم ربي.وغالت الشربه في
روسهموهاك اللي استغناو على خجلتها ما عادتش تهجيهم ياخي الصحلهم المن الكرفه المن الصافي. قوم اخدم 
على نفسك ونحيها الهدره من بالك واحمد ربي اللي حي وبعقلك . التسيب منيدك وال تندم على ما فات 
...وعاش من عرف قدرو. ايا بخاﻃركيا خويا وربي يصبرك .وركب هو ووصيفو راجع لبغداد باشيحكي ها 
الحكايه للراجل اللي يبيع في الجوز بضرب الكفويسمع قصتو 
ايا يا سيدي وصل لمدينة بغداد هو وصيفو . و خورجو مليانبالجوهر واليقوت. مقابله لوخينا بياع الجوز . لقاه 
واقفببرويطتو في وسط السوق . وحضبه عليه . اللي ياخذ من عندوكيلو جوز يحيكو بداودي .السالم عليكم 
وعليكم السالم. قال لواتفضل .حاجتك بشويه جوز .قداش نوزنلك .قال لوماعقلتنيش.قال لو ال من غير 
محقرانيه.قل لو الحق معاك. حتىانا غبت عليك ياسر. موش انا اللي كنت جيتك هاك المده وقلتلكاعمل مزيه 
احكيلي على قصتك واشنوه السبب اللي تبيعلو كيلوجوز في عوض اللي يدفعلك حقو فلوس يعطيك كفﺀوانا 
جايمن بر بعيد على هالقصهﺀوقلتلي مانحكيهالك اال ما تحكيليقصةالحداد اللي يضرب ضربه وجي في قاع 
الحنوت. هانيجبتلك قصة الحداد .ايه قل له توه تفكرتك.لكن توه مده. امالهتوه جيت باش تحكيهالي .قال لو 
مافيش شك. ما عنديش قضيهاخرى في بالدكم. قال لو الله يبارك. ايا يا ناس. بطلت البيعاليوم. عندي ضيف  
.وربحت ياسر .... ايا قل لو وين نمشيوا.قاللو هاني كاري بيت في الوكاله الفالنيه ايا نمشيوالها. دز 
االخربرويطتو قدامو ومشاوا لبيت الوكاله.يلقاوا الوصيف ﻃيبالفطور .قعدوا. فطروا. تحمدوا. تشكروا. قال 
لو ايا سيدي سيالحداد راهي القصه متاعو ها ما صار وها ما صارﺀكيف ما حكيناهاك النهارﺀقال لو ايا اماله  
توه نحكيلك على قصتي اللي جاينيعليها من بر لبر . اتوحدوا الله .واللي عليه ذنب يقول استغفرالله .يا ساده 
يا ماده يدلنا ويدلكم لطريق الشهاده. قال لو اناولد التاجر الفالني .الوالد كيف مات خالنا زوز اخوه .كل واحدخذا  
الشطر في الرزق. وكل واحد بدارو .لكن ياخويا انا كنتغشيم وصغير وال خالطت وال نعرف شيأش تعرف 
انت من الدارللكتابﺀوالوالد كان فرحان بي وبعقالتي وعيوني مانهزهش منالقاعهﺀوهو هاك العقل ياسر ياسر 
موش مليح على خاﻃر العاقلنهار اللي تتحل عينيه يفلتلو مره وحدهأنا جرى لي هكه. قلتلكغشيم ومانعرفشوما  
خالطتش 
ﻃاحوا بي اوالد الميمه. اوالدالحرام اللي ال يناموا ال يخليوا من ينام ...وراوني النقب ووراونيالدغاغر والكيوف 
والرياقات وهم كانهم خداميﺀوالبوسه فيبشريفﺀوكيستي النهار الكل محلوله وانا نصرف. الدوام ينقبالرخام 
.واجبد ما ترد الجبال تتهد وفات الفلوس. الجماعه كانهمفطنوا بي مجراب هربو مني ونفضوا مني يديهم نفض 
االصابعمن تراب الميت ... حرقني الشر. لشكون نمشي .قلت نمشيلخويا. عارنا فرد عار .وولد بابا وامي. 
 
 
 خير من اللي يسمع بيالبراني . امشيتلو دقيت عليه خرجلي. يا خويا قلتلو.الحال حالالله .حرقني الشر وراني  
اليوم ثالثه ايام ما ذقتش مطحونالرحاﺀ. قال لي اذهب من قدامي ورشكينأالبعدﺀخذيت بايك فيرزق بوك دخلت 
فيه ﻃول وعرضﺀكانو اشكون كاريك عليهﺀواليومكيف صفيتها وضاقت بيك المذهوبه جايني. ايا ها الثنيه 
هذي ماعادش تجيبك واال راني نفلقلك مخك.مشيت من ثميكه حاشاكحاشاك بتت ليلتها النوم ما كحلش عيني  
وانا نخمم اشنيه الخدمهاللي نخدمها ... لكن يقولوا يوفى مال الجدين وتقعد صنعةاليدين. انا ما تعلمت حتى 
صنعه. قلت نهز فاس نمشي للغابهنجيب حمل حطب نبيعو ونستقات بحقو. الصباح هزيت فاسوناديت بالغابه 
... الشجره اللي عرضتني .الضربه االولى واالرضتشقت قدامي وخرجلي ها الوصيف .قال لي سيدي راقد 
وانتجاي تحير فينا على الصباح . قلتلو يسامحني .لكن ماني نخدم علىنفسي باش نصور خبزه . ياخي مدلي 
بوق. وقل لي خوذ وبرهروح على نفسك ووقت اللي تحتاج انفخ في ها البوق.خذيت منعندو هاك البوق وروحت 
للدار. سكرت الباب ونفخت. انا انفختواللويزات بدات هابطه. كانها سباله تحلت. انا ننفخ والذهبيتكدس قدامي. 
حتى والت عرم. عرمه وتجيها الكياله .عبيتالكيسه وخرجت .اشري اشري.هبطت الموبيليه 
بيضتدهنت.اشري ها الدار اشري ها الهنشير اشري ها الصفحوانت .وليت فالن الفالني .المباسيط متاع  
البالد الكل مايظهروش قدامي هم بكلهم في ردع وانا وحدي في ردع. سمعبي سي خويا. جاني. يا خويا منين 
ها الخير. قلتلو دبرتراسي. كيفاش اش عملت. ما حبيتش نعطيه صرف من عدل .لكندخل بين جلدي وعظمي 
.حتى بحتلو بسري. وقلتلو من البوقهذايه.كذبني . شديت البوق قدامو ونفخت .بدا اللويز هابط. واناراسي في  
كرشه. وماني قلتك غشيم ... 
ابصر كيفاشعملﺀكراشي الخدام بالفلوس واال كيفاشﺀدخل للدار في غيبتيوسرقلي البوق .نهار اللي تفقدت 
البوق لقيتو ما ثماش.عرفتضربتي منين .من خويا ولد بابا واميﺀولو كان الخو ينفع خوه مايبكي حد على  
بوهﺀبديت هاك اللي شريتو الكل وليت نبيع فيهبعت الهنشير .بعت الحوانت.بعت الصياغه. الموبيليه 
.وقفتالزنقه للهارب.هزيت الفاس ومشيت للغابه. الضربه االولى. وسيالوصيف خارجلي. قال لي سيدي راقد 
جاي تحير فيه علىالصباح ما ازاكش البوق اللي عطيتهولك. قلتلو تسرقلي.قل ليهذاكه حال اللي يبوح بسرو. 
خوذ ومدلي حلقوم. قال لي هذايهعلقو في البيت متاعك.روحت للدار سكرت الباب . علقت الحلقومفي الحيط . 
نسخايلو ماش يهبطلي اللويز. ياخي بدا الجوزهابط. عندي شكاير عبيتهم. جبت حمال خرجت بعتهم فيالسوق 
.وليت نوسق للبلدان.كثر الجوز في البالد حتى والوااالوالد يلعبوا بيه في الزناقي كيف قلوب التمر. ما عادش 
الجوزجايب فلوس .وليت نعبي برويطه ونخرج بيها للسوق .واللييشري من عندي كيلو نقول لو اعطيني كف 
على بالدتي وباشنتربى وماعدتش نبوح بسري وما نعطيش الجنب حتى لبابا كانيقوم من القبر. لكن فات 
 
 
  الفوت. ويلزمني نقعد ﻃول عمري ناكلفي الكف . ونحك ونتلذذ .ونستاهل هذا واكثر. هذي هيحكايتي .تحبشي
حاجه اخرى. قال لو بارك الله فيك ... وبقاهبخير وشد الثنيه.وصل لبالدو. يلقى اميمتو مسكينه تهز الشفر 
تحطالمطرﺀبالوحشﺀوايست منو وقالت ولدي مات وكالتو البرور. اياقال لها يامي افرح وابدا حل وبل راني 
جبت اللي شرط عليالقاضي.من غدويكه جاب البنايه وهاك الخربه متاعهم ردهاقصر.هبط الموبيليه. فرش 
الزرابي .عبى القصر بالخدام . مشىللقاضي.السالم عليكم وعليكم السالم. مقابله. البالك ال وسع صبلو قدامو 
صاع محبوب. اه ... اه ... اه ...اشنوه هذا ياولدي.اشنيه نازلتك. قال لو هذاكه زايد على الحكايه الليﻃلبتني 
فيها باش تعطيني بنتك.قال لو موش الزم الحكايه .هذايكفي وزياده.وفي الحين عيط للعدول متاع المحكمه وسمع 
لو فيالصداق.وما كملت الجمعه اال وبنت الشيخ في داررجلها. والعجوزه تضحك من اجنابهاﺀكانومن يدغدغ 
فيهاﺀوولدهايقوللها شفتشي يا مي اللي تقول لي كيفاش نخطبلك بنتالقاضي 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 -  حكاية-الهبال وحلة 
 
يوم باش نحكيلكم حكاية منسكاندينافيا ما أبعد هاك البالد علىتونس ومع ذلك الحكايات تشبه لبعضها يحكيو 
على واحد خماس, هو يحرث في الهنشير متع عرفو وسكة المحراث وحلت في حاجة. جبد التراب عرى عليها 
يلقاها وذن قُلَه .زاد حفرخرج هاك القلة يلقاها مجبسة حلها لقاها مليانة للفم بالللويز (كيما يعطينا ويعطيكم من 
رزق الحالل الطيب ) تفجع بدى يخزر ع اليمين وع اليسار عاود غطاها بالتراب, وقعد يحرث على نفسو.حتى 
عشات العشية و ﻇالمت الدنيا عاود خرجها ورماها على البغل ورَوَح لدارو . قبل ما يدخل , حْفَرْ لْها تحت 
الحيط وخباها. ودخل للدار,ناوي ما يقول لحد (ﻃعمو ربي وهذارزق ماتت اماليه , لكن واذا كان يسمعو بيه 
يفوكوهولو ). قال مانظهرش على نفسي حتى تتعدى مُده, وفيها مدبر حكيم . ..لكن مرتو عزيزة عليه, وشريكة 
عمرو , ما ينجمش يخبي عليها قال لها:- يا مرا استغنينا , راني كنت نحرث لقيت قله مليانة باللويز. اسكت 
ماتقولش توه نزيدو شهرين واال ثالثة من زمان ونمشيو لبالد اخرى الليما يعرفنا فيها حد.المرا ... كيف تقوللها 
ما تقولش ماوكاينك قلتلها خبر تهبطها في الجرايد و في االذاعة ما تخلي حد ماتخبروش , على الصباح دقت 
علىجارتها قالتلها:تي ما سمعتش؟؟ مو راجلي لقا كنزفي الهنشير متع عرفو . أما وخيتي براس الجاه ما تقول 
لحد .,وقالت للجارة لخرى وللجارة لخرىوكل وحدة تقوللها ما تقولش, وكلوحده تقول .. 
حتى وصل الخبرلمولى الهنشير, ركب على حصانو وجا للكوخ متع الخماس يلقى المرا:- تي كيفاش ها 
الكنز؟؟قالتلو:- ماو راجلي هو يحرث لقا قله مليانه باللويز, وخباها وقاللي ماتقولش , بربي انت ما تقولش.- 
مليح وين خباها؟؟؟؟- ما نعرفش!!!!!مشى على نفسو, في الليل جا الراجل في الليل قالتلو, ماو عرفك كان 
هوني ونشدني عالكنز مانجمتش نكذب عليه وقتلو.قاللها:- ايا اللي عملت مبروك !!!!!..تعشى على نفسو ورقدو 
. الليل الكل وهو يخمم, عالفجر قام, جبد القله ورماها على الكريطة وقاللها أيا قوم ..قالتلو : لوين؟؟؟قاللها : 
نمشيو نعديو نهار فيالبالد. أحنا توا عندنا ولينا غنية ومباسيط ,هيا نهبطوا للبالد ...عالش ما نروقوش 
ومانتشخلعوش؟؟؟؟ركبو وهبطو للبالد. خالها قاعدة في الكريطة وهز هاك القله ومشىحفرلها في بقعه اخرى 
وردمها بعدما هز منها كعيبة لويز ورجع لمرتو.أيا اداها لمطعم , صرف هاك اللويزة وقال: جيبولنا توة الفطور 
أحسن ماعندكم من ماكلة وشراب.جابولهم الخيرات السبعة كالت وشربت: هيا نروحو .زاد خذا خبزة رماها 
في المخلى متاعو وركب وركبها وراه فيالكريطة وشد الثنية 
لخطوه متع الكريطه جابتلها النوم ,لوات عنكوشها ورقدت, وهو شدهاك الخبزه وبدا يقص فيها ﻃريفات 
ﻃريفات . رقدت يجي ربع ساعة,ورمى عليها كِسره خبز, فاقت ملعوﻃه, لقات ﻃرف خبز على وجها,رجعت 
 
 
 لنومها, زادها كِسره اخرى فاقت وقالتلو : شنوه هاذا؟؟؟قاللها : أرقد أرقد المطر تصببالخبز. وباقي شادين 
الثنيه حتى وصلو للهنشير متع المعلم وتعداوقدام الكوري. يسمعو في بهيم( حاشاكم ) ينهق, فاقت قالتلو : شنوه 
هاذا؟؟؟؟قاللها: أنا ما حبيتش نحكيلك, منهاك النهار, أما هاك فطنت بالنازله,عرفي ماهو تسلف فلوس من عند 
الشيطان كيف جا الميجال ماخلصوش قعد الشيطان كل ليله يجي يبدى يضرب فيه وهو يصيح , هاك تسمع في 
الصياح متاعو.وهي مكوخره بالنوم والشراب مافرزتشي بين نهيق الحمار وصياح بنادم.أيا وصلو للدار, قاللها: 
أيا أدخل فيسع وتخبى في الداموس .قالتلو : آش ثمه؟؟؟قاللها : مللي أحنا في البالد سمعت وما حبيتش نخوفك , 
قلت حتى نوصلو للدار ونحكيلك , عسكر العدو باش يغورو على البالد . تخبى انت وسكرالباب مليح, وخليني 
أنا أتو نهزالمكحلة ونطلع للسطح وان شاﺀالله ربي ينصرني عليهم .دخلت هي تخبات وغمت على راسها 
ورقدت .وقعد هو البرا , مره يشد المكحلة ويضرب وجه, ومره يرمي حجرةعالسطح, والليل الكل وهو عامل 
هرجة وقيامه قايمه .الفجر دق عليها وقاللها : أيا حل.أفرح قتلت منهم يجي ميتين ولقاوالنازله ما فيهاش فايده 
وهزوالموتى متعهم وهربو ونجينا ونجيناالبالد. 
قالتلو : حتى انا الليل الكل وانا مابين نومين نسمع في قعقة السالح .ﻃلع النهار, خلط المعلم راكب علىحصانو 
قال: قبل كل شي, وينوالكنز؟- أما كنز؟؟؟- اللي لقيتو مردوم في الهنشير!!!- انا؟؟؟؟؟!!!- ايه نعم انت ماله 
انا!!!!- انا ما في علميش !!!- هاو مرتك ... ايجا لهوني قالت اللي انت لقيت قله مليانهباللويز .- عمري ما 
سمعت بها الهدره, تراه قوللها وقتاش لقيتها القله؟؟؟؟ قاللها: وقتاش؟؟قالتلو: كيف اليوم لقى الكنزمالغدوه صبت 
المطر بالخبز .- آشنيه؟ آما خبز هذا وقتاش؟- ماو ليلة اللي جيش العدو غارعالبالد وتنصرنا عليه.- آشنوه 
هالهبال؟ وقتاش جيشالعدو غار على البالد؟- عجايب!!! موش ليلة الليالشيطان يضرب فيك وانت تنهق كيف 
البهيم !!!!قال : وووووه عليا ووووه !!!!!قاللو الخماس: عاد انت يا عرفي تاخذ عليها؟؟ ما في علمكش اللي 
ناقصه عقل؟؟؟مشى الراجل على روحو ....وهو زاد شهير وال شهيرين وهز شالقاتو ومالقاتو وركب مرتو 
فيالكريطه وشدو الثنيه . ومشاو لبالد ما يعرفهم فيها حد. وبدا يصرف ويشري في الديار والحوانت 
ووالشاهبندر التجار 
 
 
 
 
 
 
 - حكاية- ما فيهمﺶ أمان 
 
 
رديتوشي بالكم ؟ فين تحكي امراعلي راجل عمل عمله فاسدة تقول:الرجال ما فيهمش أمان، ما يتامنوشو اذا 
كان تحكي لها علي امرا كيفهاخانت راجلها و اال عملت معاهالعمايل الي ما تتحكاش عمرها ماتقول النساﺀ ما 
يتامنوشالمليح و الدوني في الرجال والنساﺀ ، آما النساﺀ ما يشوفوا االدوانة الرجال و الرجال زاده مايشوفوا 
اال دوانة النساﺀهاك النهار في الدار حكاولنا عليراجل ( مبسوط و في خير كبير)لكن مرتو ما تضناش ، قعدت 
عندوخمسه و اال سته سنين و ما ﻇهرعليها شيﺀخافت ال يمشي ياخذ عليها امرا و االيطلقها و ياخذ غيرها ، 
و تخرج يدهاعلي راسها من هاك الرزيقﻃبخت الراي هي و أمها اتفقو معقابله تشوف لهم صغير . بعد 
بأيامقالت لهم : هاو ثمه واحده حبله وماذا بيها تسلم في صغيرهامن نهارتها المرا والت ( حاشا منيعدي ) تتقيا 
و خاليقها دايره ووجهااصفار . راجلها :آش بيك يا بنتي ؟قالت لو: الظاهره وحمفرح الراجل و تخلخل و ولي 
لكيجري و يطيح و النهار لكل و هووين نحطك يا ﻃبق الورد و هي كلنهار تزيد شوليقه و تكبر فيكرشها . 
الحبله في الرابع ، وهيفي الرابع، الحبله في الخامس وهي في الخامس .. كل نهار تزيدحاجه، و الراجل ما في 
علمو بشيﺀو ما فاﻃن بشيﺀ ( و ماعندو حد الامو ، ال أختو . وحيد ال والي التالي ) حتي والت كرشها  
 كيف التنينقدامها، دخلت في األشهر الكبار ...كيف االخري الي بالمنجد 
نهار عشية مغارب ، الراجل دخلللدار و منها خرج تفكر قضيه، رجعما فطنتش بيه مرتو ( البيت الي هوفيها 
مقابله السقيفه ) يشوف فينسيبو ( خو مرتو ) دز الباب ودخل، فيسع قال لها: المرا ولدت ،اﻃلع للفرش، و 
خرج يجري لسقيفه،و قف في الباب ... دخل خرج عاوددخل و منها اتدز الباب مرة أخري ودخلت أمها و 
معاها امرا أخري( القابله) هازة حاجة تحتهاأمها من وسط الدار صاحت : يا رسولالله . و دخلو للبيت ... 
قامتاالخري الصيحه ، فهم الراجل شنيهالنازله . نقز للسقيفه و عمل نفسوحل الباب و دخل آش بيكم 
الباس؟خرجت لو العزوزه اقعد اقعد ، ماتدخلش مرتك بالحس ، ايا قامالزغاريط ، آشنوه ؟ قالو : وليددخل 
باسها من بين عينيها و خرجماش يقضي ما يلزمغاب سويعه من زمان و ما فطنوابيه اال داخل و معاه زوز 
بوليسيه وكوميسار و ﻃبيب قلِب النافسه ،لقاها عمرها ما حبلت و ما ولدت وما تعرف ها النازله . الصغير 
تهزللسبيطار و الجميعه ( هوما وقابلتهم ) مشاو في السالسلأنا كملت ها الحكايه و المرا قالت :الرجال ما 
فيهمش آمانعجايب بالله، يبدا قد ما عملت المرااألولي و الثانية و الثالثة ( عاملينعليه كمبي هي و أمها و 
 
 
 القابله )و ما ﻇهر كان هو مافيهمش آمان؟الثالثه النساﺀ ما فيهمش امان أماهو عارك علي نفسو ، و ما 
حبشيخليهم يعديوها عليه ، و يدخلو عليهالبراني يورثو 
نحكي لكم حكايه . ثمه راجل ( هذيزادة وقعت ها النهارين برك ) هاكالراجل مات و خلي امرا و 
زوزوليداتالمرا عدات الفروقات و الزياره وسلمت في الوليدات لسلفها ( خوراجلها ) و ﻃارتمشات لنابل و 
اال سوسه و اال قابس( ماعليناش فيها ) تعدي العاماالول ، الثاني، الثالث ، السابع،الثامن ، حط بيها الزمان 
روحتنهار سلفها دخل للدار قالت لومرتو َ مرْة خوك راهي جات قبيله وتسلم عليك، قال آشنيه؟ آش جايهتعمل 
هونيه؟ ساقها ما عدتش نحبهاتحطها في ها الدار . من غدويكهقالت لو راهي جات اليوم زاده .نقول لك الحق 
حشمت ما نجمتشنطردها، ماهي اال َ مرْة خوك عليكل حال . ووليداتها محسوب يتاميتشم عليهم ريحة 
راجلها . قال لهاعلي كل حال ما نحبش نشوفهاوالت المرا تقريب كل نهار تجيﺀ .مره تفطر مره تتعشي ، ليله 
وخرتقالت لها اقعد باتكيف جاﺀ هو قالت لو نقول لك حاجهو ما تتغشششي علي : مرة خوكبايته الليله 
بحذاناتغشش عيط ( المرا تغلب ) سكتلكن ما قابلهاشوالت ساعه ساعه تبات ، ولييقابلها . و الو يقعدو فرد 
مايده ...والت بايته صابحه في الدارنهار من النهارات المرا مشات ضيفهعند أختها، هزها من الصباح 
،العشيهجا يدق عليها في دار أختها مدلهاﻃلقتها من البابآش وقع؟ الراجل رد َ مرْة خوه اليماكانش يحب 
يسمع بيها حتيبالسمع و ﻃلق مرتو قد ما عملتمعاها لمليح و ربات لها اوالدها ،ووكلتها و شربتها و ما 
حبتشتطردها و عاركت عليها و لحلحت.باش كافاتها؟ﻃيشتها و صبحت في بيتها. واألخري خرجت بيدها علي 
راسهاآشكون هوني الي ما يتامنش؟الراجل و اال المرا ؟الجمل قالولو: آما خير الصعده و االالحدره ؟ قال لعنة 
الله عليهماالثنين 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
- حكاية- يا حافر حفرة السوﺀ 
 
قال لك اللي يحفر حفرة السوﺀ مايحفر اال قياسو - يدور الهم و مايرجع اال لراسويحكيو علي سلطان - كان 
خايف ربيو يقدر اهل العلم و يعظم رجالالدين صالي حافظ كالم ربي لكنيشوف في الرعية متاعو موشقايمين 
بفرايض دينهم و الجوامعفارغه تطمبر ، قعد يخمم كيفاشيعمل معاهم باش يردهم للطريقالمستقيم .. قال : من 
اركان الدينالنظافة و الطهر، ها الناس اليعرفوا ال يغسلوا ال ينظفوا أبدانهملبريمة فيهم لحموا يتقرقشبالسكينة، 
هات قبل كل شيﺀ نعلمهمالنظافة و النظافة توصل للوضوﺀللصالةقال نعمل حمام، و الي يجيﺀ يغسلبالشكفن 
بال فلوس، كل نفس ذايقةالموت. و الحاكم العاقل كيف يحبيرغب الناس في حاجة يعملهالهم فياألول بالشجاب 
البناي بني لو حمام هايل،ركبوا البيبان و الشبابك . جابالدهان شهرين وهو يدهن - عملالفيليتوات و القرنيزة 
.. محابسالنوار صيد مربوط في نخلة زوزحمامات و بيناتهم خمسة . ركبالكواتروات سيدنا علي و الحسن 
والحسين - باسم الله الرحمان الرحيمنفاز من ﻇفر بالدين - خرج الحمامكيف العروسهخرج البراح يدور في 
البالد النظافةمن االيمان و الغسيل بالش فيحمام السلطانو جاب البناي حطو في الحمام وعمل لو شهرية و 
ولي هاك الحمامبالبعبوص دق بال حق أشكون الييلحقلو الطريق و يدخل يعمل ﻃياب 
و شيخ قاعد في المحرس يعلم فيالناس في الوضوﺀ و الصالة و هاكالبناي عامل لسين يغزل لحريرسيدي 
سيدي و النهار لكل و هويجري و يطيح هذا يمدلو البشاكرهذا يدوروا القبقاب هذا يجيبلوشربية ماﺀ حتي حبوه 
الناس و والهيحسنولو و لي يقبض فيهم جوانب وكل يوم علي قسم جديد و تنفنفتأحوالو و الشهرية متع 
السلطانهذيكة كل شهر يخليها علي جهة مايجبدهاشحسدو سي الدهان قال : هو بني وانا دهنت عالش حطو 
هو في الحماموموش أنا و في عوض الي هو قاعديصور في الميات و األلوف و يكنزعالش موش أنا. لكن هاو 
نربط هالوﻃلع للسلطان قال : يا سيدي انتتكرمت علي الرعية و تفضلت عليهاو عملت حمام و الغسيل بالش 
و هاالراجل الي حطيتو في الحمام راهويدفع في الناس ، الطياب بقداش والمطهرة بقداش، و الناس ياسيديراهم 
قاعدين يتضجرو منو و نزيدكزيادة ، ثمه ناس من هاك المشوشينيقولوا الي هو موش قاعد يعملفيه من راسو 
، الفلوس قاعد يحاسببيهم في السلطان ، و توه من فمشكون تسمعها السلطان وليحمامجيقال : شنوه؟ ولد 
الكلب، اناحمامجي؟-والتروي في النازله ال بحث ال سمعمن المتهوم قال: وزير ، هز البنايحطو في شكاره و 
ارميه في البحر،وبره انت يا دهان اقعد في بقعتوفي الحمامالوزير جا باش يتكلم خاف علينفسو ماش يقول لو 
 
 
 يا سيدي بالكهالراجل يكذب ، بالك بناتهمشأغراض؟ استخبر و ابحث وحتييشهدوا لك الناس ؟ لكن 
شافالسلطان مغشش و شالغمو تتنمبر وشعرو مفيش سكت   
عند االول فرق الحكم، روح الوزيرلدارو بعث جاب البناي قال لو: ياولدي سيدنا راهو آذني باش نبحركعالش 
يا سيدي قالو آش عملت منعيب ؟قالو : نعرف الي انت مظلوم والدهان حاسدك، و ننجم ما نفذشالحكم لكن 
علي شرط اقعد عنديهونية في الدار ال تخرج ال توصلللباب ال تطل من شباك حتي آشيعمل ربي علي خاﻃر 
اذا كانيشوفك بعض الحد و يخبر السلطانراهو راسي يلعب بين ساقيا ، واناعملت معاك المليح ما 
تكافينيشبالدونيقالو : يا سيدي الي عملت مبروك ،الوزير عندو بيت في الجنينة( الجنينة داير بيها سور ) 
حطوفيها ، و ﻃلع للسلطان قال: نفذتالحكم المطاع و ربي يبقي سيدناو سي الدهان مشي تنصب فيالحمام، 
ووقتها ولي غديكة الدفوعبالمنجد ، في عوض الي كانوا الناسلجونتهم يعطيوا االحسان وواحديعطي واربعة 
خمسة ما يعطيوشولي الحمام بالطريفة و الدفوعبالمسبقبره يا زمان ويجي يازمان نهارالسلطان ( عندو 
بابورينو متع نزهة)خرج يتفسح في البحر .. هو قاعد عليالكويطره و مدلدل يدو في الماﺀ وتملص الخاتم من 
صبعو ﻃاح فيالبحر، خاتم ﻃاح في الغريقمازالشي الواحد يخمم عليه ؟؟ أياربي يخلفالبحرية متاع السلطان 
في هاكالبابورينو يصطادو في الحوت، برزونهارتهاكيف روح للسراية و هبطوا هاكالحوت قال : هزوا باي 
لدار فالن وباي لدار فالن ( منهم باي لدارلوزير ) الوزير قاعد في دارو وجابوا كيف ما تقول انت 
كنستروبالحوت قالو : هاذية من عند سيدنا،عيط للطباخة قاللها هز هالحوت لكنفبل ما تهز الكنسترو اختار 
منوحوتة باهية قال لها هزها هاذيلهاك البناي ، مسكين قلو يدبر راسوفيها ، يشوي و اال يعمل كيف مايحب 
هزت هاك الحوتة للبناي، حكها فيالماﺀ شد قشرها، هو شقها و جبدالفرت متاعها و يلقي في وسطهاخاتم خزرلو 
ثبت فيه مليح يلقاه خاتمالسلطان ( خاتم السلطان ما يغباشفيه) السلطان مستانس كل نهارجمعة يجيﺀ للحمام و 
قبل ما يدخليغسل يخلي عندو اسطوشو وسلسلة و منقالة و خاتمو رميالخاتم في مكتوبو و قام مشيللوزير، 
قالو : سيدي نحبك تقابل بيالسلطاناشنيه؟ قالو هذا كفويا؟ علي خاﻃرعصيت امرو و خبيتك و عتقتك 
منالموت؟ تحبو اليوم يبخر بلحمي؟هكه؟ اتق شر من أحسنت اليهقالو : يا سيدي انت آش عليك؟ كيفيسألك 
قول الي انت نفذت امروورميتني في البحر - و خليني ندبرراسيقالو: انخمم، بات الليل لكل النوم ماكحلش 
عينيه في الصباح قال وينترسي برة اسالم ، ايا معايا وصلوللسراية خرج السلطان للمحكمة دخلالوزير الدايره، 
الفركاوات، تصففوعلي اليمين و علي اليسار، جا باشحامبة حل الباب علي فردتين و قال:سيدي حاضر يا 
شكاية و سي البنايداخل هو االول، قدم و خر عطيكار السلطنة، السلطان غزرلو قال :آه هدا موش البناي؟ 
وزير موشآذنتك باش تحطو في شكارة وترميه في البحر؟قالو : يا سيدي امرك مطاع و مانخالفش عليه حطيتو 
 
 
 في شكارة وخيطت عليه و زدت ربطت فيها حجرهو جيت لغريق البحر ورميتو مانعرفش كيفاش اليوم هاو 
حي قدامناقالو: كيفاش يا ولدي؟ احكي ليقصتك، وين كنت؟قالو: يا سيدي جبت لك السالم منخوك سلطان 
البحرقال لو : شنوه ؟ هو ثمه سلطان فيالبحر ؟قالو: اي نعم يا سيدي، سيديالوزير حطني في شكاره و خيط 
عليوزاد ثقلني بحجره ( الله يجازيهخير ) و رماني في البحر غطست،سعدك و المسعودين جيت قد قدقدام 
السراية متاع سلطان البحر،شدوني العسكر آه هذا براني؟ هذامنين جا؟ دخلوني للسلطان قال ليكيف سبتك؟ 
حكيت لو قلت لو اليأنا صنعتي بناي و حكيت من الجملةحتي علي الحمام الي بنيت هولك ياخي شد في ما سيب 
قال لي ابنيلي حمام كيف الي بنيتو لسلطانالبر و هاذي المدة لكل وانا نبني وما كمل الحمام اال البارح برك . 
اليومعلي الفجر قال لي توة ماش نرجعكللبر و سلم علي خويا السلطانوقول لو يعمل مزية يبعث ليالدهان الي 
دهن لو الحمام متاعو،وهاو االماره، و عطاني يا سيدي هاالخاتم قال لي ادي هولومد لو الخاتم خزرلو السلطان 
لقاهخاتمو الي ﻃاح لو البارح في البحرما عادش ثمة شك في النازلهقال :عنديش حد، ايا ابعثو جيبواالدهان بره 
يا باش حامبه قولللرايس يحضر البابورينو و يستنانيو جيبو الدهان مقابله للحرس ،فيسع باش منخليوش خويا 
سلطانالبحر يستني، هو احتاج لي وقصدني ما نعطلوشحضرت الكروسة مقابله الحرسﻃلعوا للبابورينو، 
الدهان مشي لوباش حامبه جابو زاده للمرسي ركبلكن السلطان ودايرتو ووخينا سيالبناي واقف فهم الضربه 
منين جاتوقالو السلطان : يا ولدي ﻃلب عليكسلطان البحر، البناي مشي بني لوحمام ياخي هو بعث لي ، قال 
يحبنبعثلو الدهان متاعي اماله هاوكهسلم عليه و نحبك تهنيني و تخدم لوخدمة في ﻃريقها، تمشيشيتحشمني 
معاه؟الدهن فهم النازله، و عرف اليصاحبو البناي هو الي ربطهالو( والمسلفه في لغنم مردوده) لكن آشماش 
يقول؟ قعد يخمم في حيلةباش يمنع و منها قال لو : حاضر ياسيدي و أمر السالﻃين ﻃاعة و كونمتهني الهناﺀ 
التام لكن أنا توةماشي .. سامحني نمشي نجيبالماعون متاعي ونجيقام البناي قال: ماعون؟ هو خصيصفي 
الماعون ؟ الدهن عندو علي كللون و الشيت من الشيت الكبارمتعالتبييض لشيت بو ثالثه شعرات،القرينزه 
شيت، الفيليتوات كل شيعندو بالبرشت، ال أنا كيف مشيتنبني لو ماو لقيت الماعون لكلعندو قال السلطان أيا 
موش الزمبعد اللي هاو قالك كل شيﺀ عتدو،أي الشكارةجابو الشكارة قال البناي هات أنانحطو فيها و نخيط 
عليه بيدي ( انانعرف كيفاش ) و دخلو في الشكارهو خيط عليه خياﻃتين و ربط فيهاحجره و منها قال هدي 
شويةثماشي حجرة اخري، ربط حجرتينوهزو هو بيدو ورماه في البحر وقال لو ايا بره في االمان و سلم 
ليعلي السلطان و بوس لي يدو( راهو خيرو في كرشي ) و براسخويا ما تحشمنيش معاهو ياحافر حفرة السو 
ما تحفر االقياسك 
 
 
 
  
- حكاية- السلطان و  سُرَاﻕ 
 
في قديم الزمان كان فما سلطان كيف جميع السالﻃين مغرومبالمصيد، بعد قداه يخرج هو و الوزير متاعو و 
جنود و يصطادفي الغابة . نهار كيف العادة خرج هو و الوزير و شوي جنود،دخلوا الغابة و بدأو في الصيد، 
لحد ما تفرقوا، كل واحد شدثنية في جرة الغزالن، سي السلطان من غير ما يفيق يلقىروحه وحيد في الغابة و 
الجبال، و في لحظة بدأت المطرتصب، مطر قوووية و قام الريح و البرق من فوق، و السلطانعلى الحصان 
متاعو يلوج على مكان يتخبى فيه لحد ما تقصالمطر، هيا يا سيدي شاف كهف وسط الجبل، ﻃلع بالحصانمتاعه 
و دخل للكهف، دنيا ﻇالم وسط الكهف م يشوف فيشيﺀ ..لكن شاف حاجة وسط الكهف، زاد ثبت مليح يشوف 
في رجال راقدين وسط الكهف، قال فاش يعملوا هاذهم هنا ؟ وكيفاه ما قاموش من صوت الرعد و البرق و 
الريح و المطر ..إستغرب و قال يا نايمين ! يا نايمين ! ..هيا فاق الراجل األول يحك في عيونه من النوم و قعد 
يخزرللسلطان، لكن ما عرفش يلي هذا سلطان، قعد يخزر .. يخزر ..و السلطان واقف يخزر زادة .قال الراجل 
: تعرف ؟ كنت نحلم ! فيقتني من المنام .قال السلطان : ان شاﺀ الله خير !قال الراجل : كنت نحلم إللي أنا البس 
قفطان ' قميص ' كيفيلي عندك بالضبط!!! و أنا حلمي ما يكذبنيش !!و مشى للسلطان و نحالو القفطان متاعو 
و لبسو هو .في نفس الوقت قام الراجل الثاني من النوم و قال :يا جماعة تعرفو توا كنت نحلم إني البس تاج من 
ذهب و فيهياقوتة كبيرة كيف هذاكا يلي عندك ! و أشار بإصبعه للسلطان وقال أنا منامي ما يكذبنيش !و مشى 
و نحى التاج من فوق رأس السلطان و لبسو هو .وزادة فاق الراجل الثالث و قال : أنا زادة كنت نحلم إني 
عنديحصان من العاديات، السابقات .. و مشى لحصان السلطان وقال كيف هذا بالضبط وقال أنا حلمي 
مايكذبنيش أخذه .زاد فاق الراجل األخير لكن ما لقى شيﺀ ! قال شنو و أنا أشباش نأخذ ! و شاف سلسلة في 
رقبة السلطان و أخذها منه وجاﺀ يشوف فيها يلقى فيها ' زمارة ' قال شنوا هذا و أنا مشىفي بالي فيها ساعة 
من ذهب ! مال زهر عندي 
و حط الزمارة في فمو و نفخ زمر بالقوووي .. قال اه باهيةهاذي ههه و زاد زمر بالقووي .. و الصوت دوى 
بين الوديان والجبل ، و الجنود متع السلطان سمعو صوت الزمارة عرفوهالسلطان متاعهم ! بسرعة على كل 
فارس على حصان متاعومشى لمصدر الصوت و معاهم الوزير متاعم حتى وصلوا الكلللكهف و هبطوا الكل 
و كل واحد في إيده السيف متاعه ..قام السلطان و قال للــ  رجال :تعرفوا ؟ حتى أنا كنت نحلم يا جماعة ! و 
 
 
 نشوف فيكم الكلمعلقين في حبل المشنقة و أنا زادة حلمي ما يكذبنيش .. و أمرالسلطان لجنوده شدوا السراق 
األربعة و شنقوهم الكل ..وفات الحكاية .. إن شاﺀ الله تكون عجبتكم .. 
- حكاية- عيﺸة راجل 
 
هاك العام أستاذنا في الصادقية( الله يرحمو ) الشيخ سيدي حميدهالنيفر (بو الشيخ سيدي البشير والشيخ سيدي 
ابراهيم ) حكي لناحكاية عيشة راجلاشنية عيشة راجل ؟ المرا الييقولو مسترجلة . النساﺀ ماهم يبداوفي الدار 
و هي ما تقعدش فيالدار. كيف هاك الجريديه الي كانتتدور في تونس ( اليوم يجي ثالثةواال أربعة سنين برك 
ما عدتشنشوفها يمكن ماتت ) كانت تبدا تدورفي الشارع البسه قبقاب وجِبة وفوﻃه ( بال سفساري ) تبدا تميل 
وتستعدل (كانها في الدار) تمشيلديار األكابر الكل ( وهاهي في دارسي فالن، هاهي في دار سيفلتان)تعرف 
كل واحد آشكونو بوه واشكونو خوه وولد عمو وولد خالتو ،توقفو في الشارع تنشدو علي أموآش صابت نفسها 
و مرتو ولدتشي وأختو تحلش مكتوبها؟ تقعد فيالقهوة كيف الرجال ، تركب فيالطرمفاي بالش الخالصة 
ميكلموهاشو إذا كان واحد جديد ما يعرفهاش ويعيط لها البوليس، البوليس يقولو :عاد هذيكة تخلص !! هاذي 
كيف ماكانت عيشة راجل اللي حكي لناعليها الشيخ، الله يرحمو.كيف ما كانت ( اليوم يجي ثالثينسنة) في 
النفيضة أمك سالمهالهماميه، تبدا قاعده في قهوة( لَلْجِرْيان ) هي و الرجال و تحكي وتاخذ كلمة و تعطي كلمة 
) . و كيفشيروبه في جمال الي تبدا تدورفي الشارع و تقعد في القهوة معالرجال و تتكلم ياسر ( ديمةلسانهاخدام 
) 
نرجعوا لعيشة راجل . قلنا النهارالكلوهي في الشارع و من قهوهلقهوه . وكذلك في اليل تسهر فيالقهوه ( هذاية 
كيف ما نقولو فيزمان حمودة باشا ) . القهاويزمانتها يبدا ثمة الفداوي، يحكي فيقصة راس الغول واال في 
العنتريه .عقاب الليل يقوم يروح، ثمة الييزيدو يسهروا . كانت هي تسهر فيشوكة حمام الرميمي في 
قهوةسيدانه ـليلة من الليالي الفداوي حكي حكايهمرعبة (جنود و أغوال و أهوال وخوف و عفارت ) بعد ما 
مشي علينفسو قعدوا الجماعة يتفكروا فياللي كان يحكي فيه، و هذا آشيقول و هذا اش يقول و واحدمفجوع 
و واحد خايف، و واحد قالأنا منخافش،قالت أمك عيشة راجل: بربي اشنوهالي ثمة في الدنيا يخوف؟ 
آنامريتشقالولها :عجايب؟ عمرك ما خفت منحاجة انت؟قالت: عمري ما خفت من شيﺀهذا صدق، هذا كذب 
حتي قالونخاﻃروها. قالت : حاضر باش،اشنوة؟بداو يفركسوا عالش ماشيخاﻃروها؟ حتي قال واحد : 
الخِربةالليلة بايتين فيها ستهاشنيه هاذي الخربة؟ كانت زمانتهاالمشنقه منصوبة في باب سويقة .يشنقو الواحد 
(قدام الناس) ويخليوه معلق، كيف تعشي لعشيةيهبطوه و يحطوه . كنت معصرةقديمة ( يمكن تثبت علي 
 
 
 زمانالرومان) خاربه ما يعرفوش حتياشكون مواليها (وين توة هاكالحوانت متع نجارة الزبوز ) ايا ياسيدي 
فين قهوة البوسطههاك الخربة مازال فيها باب يحلوالباب يدخلوا هاك المشنوق يردوعليه الباب يبيتوه ثميكة . 
من غدويكهيجيوا يهزوه يدفنوه 
عاد واحد قال الليلة ثمة ستة بايتينفي الخربةـ ستة تشنقو نهارتها وعند المغرب هبطوهم حطوهم فيالخربة 
(حتي لغدوه ايا ( قال لها)تمشي لهم؟قالت :نمشي -تحل الباب تدخل، تاقف عليهم، وترجع -قالت: إي نعم -قالو: 
تي ماك تكذب، انت تنجم؟-قالت: جربوني -قالو : يمكن تحل الباب و تاقف وراهو منها تخرج تجري و تقول : 
دخلت ووقفت عليهمقالت : ال ، ندخل عليهم -لكن شنيه األماره الي انت دخلتعليهم؟ -قالت: اعطيوني حاجة 
نحطهابحذاهم -قال واحد : ماك ترميها من بعيد وتهرب -اماله آش نعملو؟ -منها واحد ﻃلع بفكرة . قال : 
انطيبوﻃنجره حْسُوْ، و تدخل انت بهاكالطنجره في يدك و كل واحد منهاك الموتي تحلو فمو وتحطلومغرفه 
حسوْ يسخايل صعب عليهاياسر .( وهاذي شكوه يقدر عليها فيهاك الظلمه؟ و واحد مشنوق وموشحتي ميت 
موت ربي راهي العبابثدايرة بيه، و تقربلو زاده و تحلفمو و تحطلو مغرفة حسو) هاذيعمرها ما تتصور 
في العقل، لكنهي قالت نمشيقالوا : أيا الحسو إمالههي دارها قريبة، قالت: استناونيربع ساعة نحرود ﻃرف 
حسو ، ياخيشنوه بوه؟ وقامت مشاتو قعدو هوما : زعمة تخاف؟؟ بالكمشات لدارها ، توة تغم علي راسهاو 
ترقد و تنفخنا؟ قال واحد: القلبها قوي، هاذي عجوزة جهنم الزمتجيواحد منهم مكسر ذنايب، واحد بايعبراسو 
ما يعرفش الخوف كيفنهو( دارها شليلة و مليلة ) قال : أناالليله، إال ما نعمل لها عملة تتنسخفي الكتبوالراجل 
( حقيقة راسو صحيح و مايخافش ) قال لهم : أنا ماش نمشيقبلها نقعد في وسط الموتي و وقتالي تجي نقوم 
لها و نفجعها 
وقام مشي، دز الباب، دخل للخربة،مشي للبيت الي فيها الموتيممدودين جا في وسطهم و تمد.بعد حصة خلطت 
هي في يدها قفةفيها ﻃنجره بالحسو و مغرفه ايا(قالت لهم) هاني ماشيه كل واحدنحطلو مغرفة حسو في فمو، 
وغدوه الصباح امشيو قلبو ، كانلقيتو افامهم فارغين ربحتو وكان كلواحد فمو مليان بالحسو وراس الجاهما 
نكمل نهاري اال بتقريطه جديدةعلي راسي علي خاﻃرهم مخاﻃرينهابتقريطة يشريوهالها وقامت دوقهدوقه ( 
وهوما في جرتها ) من بعيددزت باب المعصرة دخلت و (فنار )في يدها عطاوهولها خاﻃر زمانتها الثمة ضوﺀ 
في النهوجات ال شيﺀ وحتي وقت الي تدخل ﻇلمه ، حتيالموتي متشوفهمش البيت الييحطو فيه الموتي ( وقتها 
شكون مايعرفهاش ) ؟ مشاتلها مقابلة و هيتتكلم وحدها و تِتَكمِر وينهومههالعُياق؟ وليداتي لو كان ما عملتوراهو 
ما يجري لكم هكة، لواهموصلين نفسكم؟ حتي رسات لكمبالمشنقه و الشوهه و الفضيحه، ياربي اللطفوجات 
للوالني، حطت الطنجرة بحذاهاو الفنار عند راسو جات باش تحلوفمو لقات سنيه مكززين (هو الميتفمو يتحل؟ 
 
 
  )قالت : حتي أنا زاده،نسيت الي الميت فمو ما يتحلش،علي كل حال كل واحد نحلو شفايفهو نصبلو مغرفه 
مكانش التقريطةوالله ما نشوفها و عبات مغرفة وصبتهالو و نقلت للثاني، هي ﻃبستعليه و وخينا ( ممدود في 
الوسط )هز راسو وقال لها : وانا؟ 
دوات هاك الكلمة هذيكة في ﻇالمالليل، و معصرة فارغة و دمسالصدي متاعها قوي و اليل سماعيسخايلها 
ماش تتفجع تطيح ما فيعينها بلة ياخي ال تفجعت ال شيﺀاما قالتلو: استني حتي يجيﺀﻃريقك !! ما تعرفش 
تصبر ( اللطفيا ربي ) هاهيكه الزربة متاعكوصلتك للمشنقهوحطت مغرفه للثاني و للثالث والرابع و الخامس 
و السادس والسابع قالت : آه هم قالولي سته تيهاهم سبعة ايا كملت و خرجت، لقاتالجماعة واقفين تحت 
حيطكيف شافوها تفجعوـقالت لهم : سبعه راهم موش سته، ياغشاشين -كيفاش يا عيشه؟-قالت : وراس الجاه 
سبعهسبعه؟ -ايه سبعه ووحيد منهم عامل روحوقْبيِحْ، قالي: وانا؟ قتلو : اصبر حتييجيﺀ ﻃريقك والله ما 
عطيتو االكيف جا ﻃريقو ، ال هو خير منهم؟قالولها : صحة ليك، التقريطه ربحتها،غدوة تكون عندك ، لكن 
وينو فالناشبيه ياخي مخرجش؟قالت : آما فالن؟ -قالولها: السابع -قالت : بربي تدككو، ميت مازال 
ماشيخرجلكم -قالو : يندري آش وقعلو هذايه؟ اياندخلو نشوفوا -دخلوا بفنارهم يلقاوهم سبعهممدودين و 
صاحبهم في الوسطالعينين محلوله مزَعزه و الوجهأصفر ( وجهو ميت) ﻃبسو عليهمسوه، لقاوه بارد سكه، 
ميت كانماش يفجعها ياخي كيف قال لها:وانا، و قالتلو: اصبر، تفجع هو وشهق شهقه واحده ﻃلعت روحو 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 -  حكاية- الخماﺱ و المرأة 
 
قالك يا سيدي فما راجل خماس يخدم في أرض فالح، نهار كيفالعادة يحرث في األرض و يسقي في الشجر، 
فجأة هز عينويلقى مرأة شاقة السانية، وقف، خزر، قال السالم يا ذاتالحسن و الجمال، قالت و عليكم السالم، 
قالها فاش تعملهوني، قالت المرأة أنا وحيدة ما هندي حتى أحد في الدنيا،قال الخماس بينو و بين روحو أنا 
عازب و المرأة هاذي جمال وحُسن مافماش كيفهم في هالمدينة، قال الخماس : يا بنت الناسأش قولك كان تلقى 
راجل يصونك و يحميك و يعيشك في خير،أش قولك نعرس بيك ؟ قالت المرأة الله يبارك ..رمى المحراث و 
الفأس من إيديه و ركب على الحصان و ركبهامعاه، و قالها نمشي نقول لعرفي الفالح يلي أنا باش نعرس وباش 
نأخذ أيامات راحة، هيا يا سيدي وصل لدار الفالح، هبط منفوق الحصان و ودق الباب، خرج الفالح و قال : 
الباس ماهو ؟شبيك جيت و خليت خدمتك ؟قال الخماس : يا سيدي أنا قررت باش نعرس و الزمني نرتاحأيامات 
هاو جيت باش نقولك باش يبدا في بالكقال الفالح و هو يضحك : هاهاهاها باش تعرس و شكون هذهيلي باش 
ترضى بيك ؟قال الخماس : هاذ يلي فوق الحصان  
تلفت الفالح باش يشوفها، شهق، قال هذه مالئكة أو جان، قالفي نفسه هذه تصلح ليا أنا نعرس بيها خير، و قال 
للخماس :دقيقة يا خماس خليني نحكي أنا و ياها شوي و نعرف أصلهاخاﻃر إنتي كيف خويا و منرضاكش تأخذ 
مرأة ما تصلحش بيكو دخل للدار الفالح و معاه المرأة، و قاللها : هل أنتي بالحقموافقة باش تأخذ خماس ؟ تي 
راهو خماس و يخدم عندي و أناقادر نعيشك في خير و راهو عندي أراضي و سواني و كلشيﺀ .. أش قولك 
نعرس بيك أنا ؟قالت المرأة : الله يبارك موافقة 
و خرج سي الفالح و قال للخماس : إذهب من قدامي و إنساهاحكاية الزواج و المرأة رانيأنا سيدك باش نعرس 
بيها، هيا إمشيإذهب ماعادش نحب نشوف وجهك ..مشى سي الخماس و يندب على سعده األحرف و قال 
محسوبأنا باش نسكتلو هالفالح و نتركه يفكلي زوجتي، و قال نمشيللشيــــخ متاع القرية نشكيلو .. و مشى 
ﻃول لدار سيديالشيخ و حكالو الحكاية، الشيخ يبعث راجل و قاله قول للفالحإيجيني األن هو و المرأة ماكانش 
ولله العطظيم نشكي بيه و منغدوة يصبح في الحبس ..هيا مختصر الحديث جاﺀ الفالح و معاه المرأة، و دخل 
لدارالشيخ يلقى " الشيــــخ " و الخماس ..الشيخ أول ما شاف المرأة حتى هو عمات عيونو و قال شنياهذه ! 
حورية من الجنة! و قال خليني نعرف وجهة نظر المرأةفي القضية و ﻃلب من الخماس و الفالح يستناوه البرة، 
وقعدهو و المرأة داخل الدار و قالها : يا ذات الحسن و الجمال أناالشيخ راهي كلمتي هي يلي تمشي في القرية، 
و الفالح راجلكأنا نحكم فيه، أخطاك منه و عرسي بيا أنا، قالت المرأة اللهيبارك يا سيدي الشيخ موافقة، 
 
 
 و ﻃلع سي الشيخ و قالللفالح : هيا اذهب من قدامي المرأة باش نعرس بيها أنا و راكتحتج باللازمة ما نشكي 
بيك و نبيعك في أمالكك هيا إذهب منقدامي و إنت زادة يا خماس ماعادش نحب نشوف وجوهكم ..سي الخماس 
بدأ متشمت في الفالح ويقول ليه ريت كيفاهفكهالك كيف ما فكيتهالي، و قال الفالح محسوب حتى أنا باشنسكت 
ليه ماهو نمشي لل ' ڨـــــايد ' هو يلي يحكم فيالشيوخ الكل، و من حينو مشى لدار الڨايد و يتبع فيه الخماسمن 
تالي، هيا وصل الفالح إستئذن قالولو أدخل و قال للغايدالحكاية كيفاه الشىخ فكلو زوجته بعد ما وفقت تعرس 
بيه، قالالڨـــايد : الشيخ يعمل هكذا !! جيبوهولي األن ولله ما نوريهكيفاه ..هيا جاﺀ الشيخ و معاه المرأة، سي 
وخينا الڨايد زادة هو شافالمرأة بدات ريقتو سايلة، و ضرب إيده على خده و قعد يتفرجفي الحسن و الجمال، 
و قال استناني يا شيخ في خارج الدارنحب نعرف رأي المرأة في القضية متاعكم، 
هيا الشيخ خرج وسي الڨايد قعد يتفرج في الجمال و الحسن و قالها يا مرأةالشيخ أذاكا قادر نحشيه في الحبس 
من غدوة و أنا راني "الڨـــايد ' نحكم في  شيخ مثله، أخطاك منه و نعرس بيكأنا أش رأيك ؟قالت المرأة : 
الله يبارك موافقة يا سيدي الڨايد ..خرج الڨايد و قال للشيخ : اذهب من قدامي المرأة باش نعرسبيها أنا و هي 
موافقةقال الشيخ : لكن يا سيدي راهي وافقت تعرس بيا أنا قبلكقال الڨايد : ال وافقت و ال حتى شيﺀ أخطاك 
من هالتفاهات وإذهب من قدامي معادش نحب نشوفك و إال ولله ما ندخلكللحبس و نشمت فيك األعداﺀ ..مشى 
سي الشيخ يتحصر و يقول صحة ليه نحاهالي و يشوففي الخماس و الفالح يضحكو من بعيد، وقال الشيخ 
محسوب أناباش نسكت لهالڨايد ! غدوة ما نمشي للوزير في المدينة ونشكيلو 
مختصر الكالم من غدوة مشى الشيــــخ للمدينة و معاه سيالخماس و الفالح يتبعوا فيه.. وصل سي الشيخ و 
شاورو عليه وقالولوا هيا أدخل الوزير يستنى فيك .. دخل و مختصر الحديثقال للوزير يلي الڨايد فكلو زوجته، 
و أمر الوزير الحراس قال :إمشوا جيبولو الڨايد الفالني هو و المرأة متاعه ..هيا في ساعة وصل الڨايد و 
معاه الزوجة، دخلت المرأة األولىلمكتب الوزير شافها سي الوزير قال أشنوا هذا فما نساﺀ بهذاالجمال في الدنيا 
!!!! سبحان الخالق !!! و قالها يا مرأة أناراني وزير و شأني عالي، نحكم تحت السلطان ﻃول و هالڨايدراجلك 
إنجم نكسرو من خدمته و يصبح بطال أو ننفيه من البالد،أش قولك تعرس بيا أنا ؟قالت المرأة : الله يبارك يا 
سيدي الوزير أنا موافقة ..و دخل سي الڨايد و قال الوزير : إسمع يا ڨايد أنا راني قادرندخلك للحبس أو ننفيك 
من هالبالد معادش نحب نشوف وجهك وإنسى حكاية هالمرأة ! فهمتني ؟!!! هيا إذهب من قدامي ..خرج سي 
الڨايد نادم و الغل و النقمة في عيونه و زادة شافالخماس و الفالح والشيخ يضحكوا، قال محسوب حتى أنا 
باشنسكتلو هالوزير تي ماهو فما السلطان فوقو و يحكم فيه .. ومشى للقصر و كالعادة سي الخماس و الفالح 
و الشيخ يتبعوافيه من تالي .. شاور الحراس، هيا وافق السلطان و قال خليهيدخل 
 
 
 دخل الڨايد و قال للسلطان الحكاية الكل كيفاه الوزير فكلوزوجته ..قال السلطان : الوزير متاعي يتصرف هكذا 
!! و أمر الحراسقالهم جيبولي الوزير و المرأة األن .. و أمر السالﻃين ﻃاعة في دقائق جاﺀ الوزير و معاه 
المرأة .. سي السلطان شافالمرأة قال يا الله ! هذه حورية من الجنة، هذه أجمل الجواريعندي ما تجيش في 
ﻇفر من أﻇفار المرأة هذه و قال للمرأة أناالسلطان أنا نحكم في هالبالد و الوزير قادر نحكم عليه بحبلالمشنقة 
األن ! أش قولك تعرس بيا راني سلطان !المرأة قالت : الله يبارك يا سيدي السلطان ..السلطان قال للوزير هيا 
إمشي من قدامي ماكانش ولله ما نحكمعليك بالشنق أو نكسرك من خدمتك و ندخلك للحبس ...سي الوزير خرج 
يبكي من القهرة و يلقى الخماس و الفالح والشيخ و الڨايد يتفرجوا فيه و يضحكو عليه شماته .. قال الوزيرتي 
ماهو فما ' المجلس األعلى ' هو يلي يحكم في السلطانوقت يغلط .. و مشى للمجلس يلقى شيخ المجلس و 
حكالواالحكاية . ؛ شيخ المجلس األعلى قال جيبولي السلطان 
هيا السلطان دخل للمجلس و يلقى الوزير يستنى و معاه شيخالمجلس و فجأة يدخل القايد و الشيخ التراب و 
الفالح و الخماسو قالوا يا سيدي أنصفنا بالحكم ...هيا سي شيخ المجلس األعلى سمع كل واحد وحده 
المرأة،الخماس، الفالح، الشيخ، الڨايد، الوزير، السلطان .. و قالغدوة الصباح نتالقوا الناس الكل في ساحة 
البالد الكبرى باشنحكم في القضية ..من غدوة سي شيخ المجلس أمر الخماس، الفالح، الشيخ،الڨايد، الوزيرو 
السلطان باش ياقفوا على خط مستقيم بجنببعضهم و أمر المرأة باش تاقف على بعد  متر عليهم و قالشيخ 
المجلس األعلى يلي باش يجري و يوصل األول هو يلي باشيعرس ..و لكن سي شيخ المجلس ما قال لحتى أحد 
يلي هو حفر خندقفي وسط مسار السباق، و في الحين قال : إستعدوا،إنطلقوا.. و بدأو الكل يجروا بسرعة 
شكون يوصل للمرأة األولو لكن كل واحد يوصل للخندق يجي غارق وسطو يطيح .. الكلالخماس و الفالح و 
الشيخ التراب و الڨايد و الوزير و السلطانالكال ﻃاحوا وسط الخندق و حتى أحد ما وصل للمرأة .. و جاﺀسي 
شيخ المجلس األعلى و قال : " ما غره يغره البين، أهلالعقول رتاحت، ماذا هزت من وزرة و سالﻃين، سيسان 
بالجيرخاخت، وينو األول وينو الثاني الكلها في هاوية راحت .. " .و الحكاية هذه راهي موش على مرأة و لكن 
على " الدنيا " يليما يشبع منها حتى أحد، ال من كبر شأنه و ال من قل، الكلتجري على الدنيا 
 
 
 
 
 
 -  حكاية-عز نفسك تصيبها  
 
يحكيو على واحد حطاب مكسبو فرد ولد، كبر ﻃلعو للكتاب و كلصباح يهز فاس و يطلع للغابة، نهار لكل و 
هو يخدم… يهبطحميل الحطب للبالد يبيعو يصرف على عشاه و البقية يعطيهمللمدب.يقلو : يا سيدي المدب، 
ولدي راني صدقتو على القرآن و علىالعلم.و المدب مغروم بهذاك الولد و مجتهد فيه اكثر من الوالداالخرين، 
و الولد حتى هو موش مخلي من روحو . حفظ القلماالول، القلم الثاني، القلم الثالث … و ولى يقري مع المدب 
. ايامات بوه، و مديده كملت امُو . ما عندو ما يعمل في هذكا البالدو ال عندو فيها ال اهل ال مالي … مشى باع 
الدار و بقى سيدوالمدب بخير و شد اثنية السفر. النهار الكُل و هو يسير، ﻃاحالليل، جى تحت شجرة و رقد. في 
منامو، وقف عليه راجلكبير لحيتو ﻃويلة هابطة كِسْبايك الفضه على صدرو و البسْ الكُلوفي االبيض 
قالو : عز نفسك تصيبها. الليله الثانية وقف عليه زادا و قالونفس الكلمة، الليلة الثالثه كيف كيف. ايا عليه و على 
بالد، كرىبيت في فندق، حطْ حْويجاتو، و خرج يدور و يخممْ اش باشيخدم. عندو شوي فلوس الي باع بها 
الدار و يلوج في خدمةباش يعيش … يتفكر في الخرايف، الِي يقول خدم في المرمه، والِي يحمش في النار في 
حانوت فطايري و الِي خدم صانعقهواجي. وقف على امْرمَهْ و تذكر هاك الراجل الكبير الِي وقفعليه في المنام 
الِي قالو عز نفسك تصيبها، زاد على قدام،ياقف على قهوة يقول نخدم هوني يتذكر هاك الشايبْ، زادالقدام شْويه، 
يلقى حانوت فطايري، كيف كيف … قْعدْ ايدورفي البالد و يخممْ و يفركسْ.هاوْ شاف واحد يسوق في بهيم عليه 
شواري و اربعة قاللبالماﺀ و منها شاف واحد اخر و واحد اخر … وقف على واحديسألوقالو : بالله سامحني 
بربي هالبالد شبيها فيها النقالة ياسر؟،قالو : ماوْ على خاﻃر هالبالد ما فيهاش ماﺀ ، يجيبو الماﺀ منالبرا بالكراﺀ 
.قال هذي هي الخدمة الي تصلح بي. لكن باش يخدمها هو موشمتيسر: عز نفسك تصيبها. امشى الى سوق 
الزوايل شرى بهيم،بردعة، شواري و قالل و روح بيهم للفندق،قال للفنادقي بالله فماشي شْكون يحب يخدم؟قالو 
: فما عالش ما فماش … عيط الواحد يجيوك مائة.و خرج دقيقة من الزمان و رجعلو و جابلو واحد قالو هاو 
يحبيخدم … تفاهمو ثلثين بثلث … بايْ للراجل و بايْ ليه هو و بايْللبهيم و شواري و القالل. من غدوة زاد 
شرى بهيم واحد آخر وواحد آخر … ولات صاميه ثالثه رجال يخدمو و هو قاعد و كلعشية يجِو يحاسبوه و 
هو مستحفظ على رزقو … الماكلة ما حظرو اللِباس ما ستر. 
زاد لمْ شويه فلوس زاد بهيم آخر حتى ولاوبعد مدة ثمانيه ولا عشره زوايل رجال يخدمو عليهم . بعد مدةتلمت 
عندو الفلوس لقى دلال يدلل على دار، مشى قلبها معناس … زاد فيها… شراها و سكن فيها و بدى بشويه 
 
 
 بشويهيقشقش كل مرة يشري حاجه و يربي في العش . الدار اليبجنبو موالها توفى …تحطت للبيع … زاد 
فيها، شراها و دخلها وولات دار و عليها الكالم 
نهار مشى للحمام لبسْل لبسه مهممه ( كما نقولو جبةخمري و كشطه مطروزة ) و منحينو دخل للمقصورة 
…لقى جماعةتجار قاعدين، سالم عليكم و عليكمالسالم، و جاﺀ قعدْ بحذاهم و معاهمامين التجار … و هو ال 
يعرفهم، وهوما ال يعرْفوه. ما هو مخالط حدفي هذِكهْ ا لبالد. جابو كل واحدﻃياب، هو جاب زُوز ﻃيابه… 
قعدوباهتين في هذا الشاب اش يكون.غسل، خرج، تبرد في المصورة،وقف قدام الصندوق، رمى 
اللويزللحمامجي و جاﺀ خارجقالو: اسْتنى استنى يا سيدي نرجعلكالباقي متاعك… قالُو: خلِي عندكباش تلقاهم 
. وخرج .امين التجار قال: الي يرمي اللويز وما حاجتوش بالبقية الزم ما يكونولد  ناس كبار.لبس صباﻃو و 
خرج في جرتو قالو :سامحني يا سيدي نتشرفو بك ومرحبا بك و زارتنا البركه.قالو : انت محل كل بركهقالو: 
تتفضل بحذايا شوية فيالحانوت نجيبلك قهيوة .قالو: االه يباركوصلو للحانوت قعدو، جابلو قهوة،بداو 
يتحدثو…و ميها قالو: بلله سامحني سيدي،شكون سيادتك 
قالو: كان نقلك شكون سيادتي تويصير شوشرة في البالد.قال هذا ما يكون كان ولد السلطان.يا سيدي قالو : 
شاهي عليك حويجة .قالو: شنية .قالو : تشرفيني تفطر بحذايا فيالدار .قالو : الله يبارك.قالو: تسامحني تقعد في 
الحانوتحتى لين نجيك…و خرج امين التجار و مشى يشريقضية باهية و ﻃلب من مرتو باشﻃيبلو فطور 
متاع سالﻃين من يديهاالمالح… و رجع قعد بحذاه… ايا عنداللول مشاو فطْرو و مبعد الفطورجات القهوة… 
قعدو يتحدثوو منها قالو: يا سيدي باش نعرضعليك حاجة و ما تردش عليقالو: شيه؛قالو عندي بنتي عزيزة 
علي وخطبوني فيها ناس كبار و ما حبيتشنعطيها، نحب نعطيها ليك انتِ…قالو: اشبيه مبروكة…قالو : كل 
شيﺀ حاضر، جهازها الكلحاضر… و موش الزم تقعدوتستناو … قال خلي نلمو توه خير مايبدل فكرو… و 
في الحين حضرتالعوادة و قامت الزغاريد 
يجْبدها سي االمين جمعة الحانوتامْتاعو ما امْشالهاش بالكل و هوالنهار الكل يعشق في نسيبو ويحمد في ربي 
و يجري و يطيح ويقول يعطيني الصحةهاو الوزير مستانس كل يوم يهبطمن السرايا يمشي الى 
دارو…حانوتامين التجار في ثنيتو في السوق،كل يوم يتعدى يقعد بحذاه شوية…نهار، اثنين، ثالثه … جمعة 
كل نهاريتعدى يلقى الحانوت مسكرة… نشدالتجار قالولو يا سيدي الوزير راهوتقريب جمعة ما جاش… ما 
تاق صبرمشالو للدار، دقْ الباب،خرجلو: يا سيدي زارتنا البركة،تفضل …قالو الوزير: تنجم تفسرلي 
وينكجمعة كاملة؟قالو : اسكت ماوْ ولد السلطان ضيفعندي و اعطِتو بنتي،قالو: عجائب ولد موالنا 
 
 
 السلطانهوني و انا ما في باليش و مانضيْفوش، ماال بااليمان اليوما مايفطر كان عندي في داري…هزو و 
ضيفو و عطاه بنتو و قعدسي الوزير ثالثة ايام ما خرجش منالدار ..الملك، الوزير امتاعو غاب عليه 
ثالثةايام… بعثلو، جاه…قالو : شبيك يا سي الشباب .قالو: ماهو ولد السلطان عندي وعطيتو البنية.قالو: عجائب 
و ما تقليش ولدالسلطان بيدو في بالدي و انا مافي علميش به ! ايا اربطو الكروسة…ربطولو الكروسة، خرج، 
مشالو وهزو معاه الى السرايا و ضيفوالضيافة الي تليق باوالد السالﻃين وزاد اعطاه بنتو. و ما كفاهش 
عطاهبنتو و لا نهار هو يحكم و نهارنسيبو يحكم و سي ولد السلطان اشيا ذبانة ما فما في الدنيا كان انا 
ايا حبلو الثالث عرايس و جابو ثمالثةاوالد ولاو يخرجو يلعبو في الجنينةعاملين واحد بهيم، واحد راكب عليهو 
الخر شادد النبوذه . شافتهم بنتالملكقالت: اوالد الملوك والسالﻃين مايلعبوش اللعب هاذا، يلعب انا ملك،انا 
سلطان… عند االول كيف جاﺀراجلها من المحكمة هو دخل للبيت وهي سكْرت عليهو قالتلو: توْ تحكيلي اشني 
حكايتكو اال نلويلك راسك… انت ولد موالناالسلطان؟قاللها: انا عمري ما قتلك انا ولدسلطان، انا ولد حطاب 
و السيرة فيهاو فيها…قالتلو : عليك االمان ماك الا ابوولدي.الملك بعث جواب للسلطان قالو ولدسيدنا راهو 
ضيف عندي و نساهالثالثة جابوا وليدات و تهنى عليه…و كان سيدنا يعمل مزية يزيد يخليهحذانا شوية .قال 
السلطان انا عندي ولد و مافيباليش بيه؟ جيبولي الوزير، جاﺀالوزير، يا وزير انا عندي اوالد؟قالو : ربي هو 
الي يعلم، انت خذيتو ﻃلقت، بالك واحدة منهم ولدت وانت ما في علمكش به .قالو: هاو الملك الفالني قال 
اليولدي بحذاه و بمرتو وولدو… بالكهذا يكذب؟قالو : سيدنا علمي علمكقالو : ايا تعرفشي كيفاش … اركب 
وبرا الى هذه البالد و شوف اليقالك عليه… كانو خليقة مسودة وما هواش ولد سالﻃين الشكارة والبحر ما 
تشاورنيش… و كان لقيتوولد ملوك و صاحب منطق و يشبهليجيبو معاك . ايا ركب الوزير، وصلللبالد، 
قبلوه، 
اللهم: نحب نقابل ولد السلطان.قابلو بعضهم، لقاه خليقة و مظهر وشباب و ضخامة ، و شوف العجب،ﻇهرلو 
يخطف شبية من السلطان…زاد ولى هزو معاه هو و نْساهالثالثة و اوالدهم للسلطان… فرحوابيهم… و ولى 
السلطان يحكم نهار وهو يحكم نهار… لين نهار ماتالسلطان و ولد الحطب ضرب عليهالفرد الله ينصر من 
صبح و عزنفسك تصيبها 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 -  حكاية- الحطاب و الحنﺶ 
 
يحكيو في قديم الزمان كان فما راجل حطاب، كل صباح يهزالبهيم متاعو و الفأس و يمشي للغابة، يجمع حِمل 
حطب و يهبطبيه العشية للمدينة يبيعو و الفلوس يلي يدبرهم يقضي بيهمقضيات للعائلة، هاذيكا العادة كل يوم 
.فما نهار و هو يجمع في الحتب في وسط الغابة، خرجلو " حنش" يعني " ثعبان " كبيرر، قولنا خرجلو 
حنش من تحت شجرةكبيرة في فمو كعبة لويز و رماها للحطاب و دخل رجع للحفرةمتاعو تحت الشجرة 
..سي الحطاب، هز كعبة اللويز، شافها، قلبها، وحطها في جيبوو ساق البهيم و هبط للمدينة كالعادة باع 
الحطب و روح للدويرةمتاعو، هيا في الليل شد كعبة اللويز و حطها في صندوق قديمفي الخزانة متاع الدار و 
رقد 
من غدوة، كالعادة، رجع للغابة، نهار كامل يجمع في الحطب ويحط فيه فوق البهيم، و بصدفة تعدى من حذا 
الشجرة متاع أمسيلي ﻃلعلو منها الحنش .. و هو واقف يتفرج و يخرجلو الحنش وفي فمو كعبة لويز تلمع 
على أشعة الشمس و رماهالو كالعادةو رجع الحنش للمغارة متاعو، فرح سي الحطاب و ساق البهيمو روح 
باع الحطب .؛ و في الليل قال يا مرا كان نحكيلك أشصارلي أمس و ليوم في الغابة ما تصدقش !قالت زوجته 
: إن شاﺀ الله خير أش فما يا راجل ؟قالها : أمس و أنا نجمع في الحتب خرجلي حنش كبير أول مرةنشوف 
حنش في الكبر هاذاكا .. و في فمو كعبة لويز رماهاليو دخل للحفرة متاعو، و اليوم نفس الشيﺀ عاود 
خرجلي الحنشو رمالي كعبة لويز.. قالها أسكت يا مرأة ما تقول لحتى أحدكان كتب ربي نوليو أغنياﺀ هاو 
ربي رزقنا .. قالها باش نوليوأغنياﺀ كان هالحنش شد في العادة متاعو و كل نهار يرميليكعبة لويز ..قاتلو 
مرتو : الله ال يقطعلنا عوايد ان شاﺀ الله 
و من غدوة رجع الحطاب لوسط الغابة، و كيف العادة خرجلوالحنش و رمالو كعبة لويز، و من بعد غدوة 
كيف كيف .. و النهاريلي بعدو كيف كيف .. هيا كل نهار ولى سي الحطاب يروحبحمل الحطب يبيعو و في 
الليل اك كعبة اللويز يخبيها فيالصندوق ..فما نهار قدر ربي العالي، و مرض سي الحطاب .. شد الفراشما 
ينجمش يقوم، و هو عندو ولده نقولو عمرو  سنة، قالو ياولدي أنا مريض ما فياش جهد إني نمشي نجمع 
الحطب، إمشيإنت لوسط الغابة إجمع ما قدرت عليه من الحتب و كيف تجيمروح إيجا وسط أك الواد الواسع 
يلي فيه شجرة خروب خبيرةتحتها تو يخرجلك حنش يرميلك كعبة لويز، هزها و إيجا ما تعملحتى شيﺀ أخر 
 
 
 هيا مشى الولد للغابة كيف ما قالو أبوه، وصل بدأ يجمع فيالحطب، وقت كمل مشى للشجرة يلي قالو عليها 
أبوه، خرجلوالحنش و رمالو كعبة لويز و عاود دخل الحنش للحفرة متاعو،هيا روح الولد، مشى باع الحتب و 
بعد روح للدار و عطى كعبةاللويز ألبوه ..من غدوة زادة الولد رجع للغابة، لــكن !! ثنية كاملة و هويخمم و 
يقول زعما أش فما ؟ يطلعش فما كنز كبير في الحفرةمتاع الحنش؟ زعما موش كان نهز الكنز الكل خير من 
أن كلنهار كعبة لويز ! و بابا كيفاه راضي بهالرويق ؟ حاصيلوهالشياب ناس ال تفهم ال تعرف شيﺀ، تو 
نوريه كيفاه نستغناوفي نهار واحد 
هيا وصل للغابة الطفل، جمع الحطب، و كيف وصل للشجرةمتاع الخروب ﻃلعلو الحنش و رمالو كعبة لويز، 
و سي الطفل مايكونش من العاكسين و يهز الفأس الفوووق و يقولو بيه العربرحلت .. يهبط على الحنش 
بضربة قوووية جابو مقسوم علىإثنين.. كل ﻃرف يفرفت على جهة، لكن الحنش ماهو كيفيتقص من األخر 
متاعو ما يموتش، يجي عمك الحنش مواجه ساقالطفل و ينفخ عليه نفخة لسعو جابو مطيش مات الطفل ..هيا 
وقف البهيم، وقف، وقف، حتى عشا ت العشية ولىبالخطوة بالخطوة عرف الثنية متاع الدار روح مع 
المغربللدار 
حيرت أم الولد، تحير الحطاب، زعما ولدي شبيه؟ زعما أشجرالو؟ عداوها ليلة كاملة مشويين و الله ال 
يشوي كبيدة أحد،لكن الدنيا ﻇالم و ماينجموش يخرجوا للغابة يبحثوا عن الولد،الغابة كلها هوايش و ذيوبا و 
ما ينجم حتى أحد يدخلها فيالليل..هيا ﻃلع الصباح، خبروا والد المدينة، و تنشر الخبر قالك أشقال ؟ ولد 
الحتاب خرج للغابة يجمع في الحطب عوض أبوهالمريض يخي ما روحش !! ليلة كاملة !! ان شاﺀ الله ربي 
يقدرالخير ..هيا خرجوا الرجال و األولد يبحثو عنه وسط الغابة، كل ممجموعةفي جهة من الغابة، حتى 
وجدوه مطيش ميت و ملسوع " ملذوغ" بحذاه فأس و ذيل الحنش .. روحو بيه للدار .. هيا مختصرالحديث 
قامت جنازة و كل شيﺀ ..الحطاب فهم أش صار، يلي الولد غلط و دار بيه الشيطان و حبيقتل الحنش و 
يأخذ الكنز مرة واحدة .. بكى المسكين هو والعجوزة ..بعد مدة صار الحطاب بخير عافاه الله من المرض، 
هيا هز البهيمو الفأس ومشى للغابة .. خطوة خطوة .. حتى وصل للشجرةمتاع الحنش ..هو وصل و لكن 
الحطاب وصل للشجرة و الحنش ﻃلعلو متغششو عينيه نار و قالو : أحبس غادي ما تقدمش ! إخدم في 
أيبقعة لكن هالمكان هذا ما عادش تجيه أبدا !! ال يجرالك كيفولدك !!قال الحطاب : لكن أنا أش عملت ؟ 
قال الحنش : عملت عمايل 
 
 
 قال الحطاب : أنا راني راجل كبير و بعقلي يستحيل نغلط غلطةولدي، ما نعملش كيف ولدي أبدا ! ولدي صغير 
ﻃايش و أناراجل كبير و شايب مايخرجش عليا انت تنفعني و أن نقتلك !الله خير عاد ! على الدنيا السالم كان 
نعمل هالعملة ..قال الحنش : نعرف هذا الكل .. و عمري ما ريت منك مضرةالحق و لكن أش يفيد ؟ باش نقعدوا 
أنتي وين تشوفني تتذكرولدك و أنا وين نشوفك نتذكر ذيلي يلي قصو ولدك .. و لبديجي نهار و يغلط واحد منا 
.. هيا إمشي على حالك ..وفات الحكاية ..ان شاﺀ الله تكون عجبتكم . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 - حكاية- الراجل المﺸحاح و الذهب 
 
في قديم الزمان كان فما راجل تاجر عنده، رزقه ربي من كلالخيرات، كل نهار في مكان، نهار في الجنوب 
يشري و يبيع فيالدڨلة، نهار في جهة الساحل، نهار في الشمال.. و كل نهاريرزقه ربي برشا فلوس و خيرات، 
لكن هذا التاجر معروفبالبخل، ياسر بخيل، مشحاح، يرضى يبات جيعان و ميصرفشحتى فرنك، كل نهار 
يبدأ يطلب في ربي يلقاش واحد يأكليقول له هيا بإسم لله..أيا يا سيدي نهار دخل لمدينة ، جيعان، ملقاش ما 
يأكل، مجبورولى دخل إيده لمكتوبه و خرج مليمات مشى إشترى نصفخبزة، و رأس فلفل و رأس بصل، جاﺀ 
في تركينة و بدأ يأكل .هو قاعد يأكل و يشوف في راجل كبير شيخ من بعيد جاي، حتىوصل بحذاه، سي وخينا 
قال في نفسه هذا جاي يحب يأكلمعايا، ولى دار و عطاه بظهره، معناها تعدى في حالك، لكنالشيخ يلي جاﺀ 
قال السالم عليكم !قال سي التاجر المشحاح : ال سالم على ﻃعام . لكن هالشيخدار و ترمى في القاعة و مد إيده 
و بدأ يأكل معاه، قالالمشحاح : الباس ؟قال الشيخ : ضيف  ربي .سي المشحاح قعد باهت و يخزر للراجل، 
شايب، كبير لحيتوبيضاﺀ هابطة على صدره، و كله البس في األبيض .و قال المشحاح : كيفاه ضيف ربي ؟ و 
إذا كان هالطعام مايكفينيش أنا، باش تزيد تأكل معايا ؟قال الشيخ : اه ال عاد ﻃعام الواحد يكفي اإلثنين . و قاله  
ياولدي كبر قلبك راهو ربي عندو ياسر و مخازنه مليانة .هيا يا سيدي ما كمل كالمهم ال ما وفى الطعام  
قام الشيخ و شاف للجمال متاع التاجر،  جمل مربوﻃين وكلهم فوقهم سلعة، نقولو دڨلة جايبها من توزر أو  
ڨبلي ، وقال هيا أش قولك تعطيني   جمل و تأخذ إنت جمالفوقهم شواري ذهب و ألماس و ياقوت ..قام  
سي التاجر المشحاح، بعد ما حسبها في مخه، قال أنانعطيه   جمل و نأخذ جمال حملهم ذهب، نولي غني 
ونعيش كيف الملوك، قاله مليح يا بابا متفاهمين ! . قال الشيخ :مليح هيا تبعني ..مشى الشيخ من قدام و التاجر 
المشحاح يتبع فيه و يقود فيالجمال وراﺀه .. حتى وصلوا لجبل في مكان خالي. قام الشيخو بدأ يتمتم و يرمي 
في البخور و يعزم، حتى إنشق الجبل وتحل باب، قاله هيا أدخل إمأل شواري الــ   جمل بالذهب وكيف ما
تفاهمنا أنا نأخذ   جمل و إنت جمال، قاله مليح ودخل سي وخينا من حينو و بدأ يعبي و يمأل في شواري 
الجمال( شواري معناها كيف القفف ' جمع قفة '  )، بعد ساعة منالزمان عبى التاجر ال   جمل بالذهب و
الياقوت و االلماس .قال الشيخ للتاجر عاود أدخل للداخل فما باب صغير أدخل منهسوف تلقى زوز أخشاب 
صغار لونهم رمادي جيبهم، قاله مليح وعمل كيف ما قاله .هيا قال الشيخ للتاجر خوذ ال   جمال و أقصد ربي 
مشى التاجر و لكن بعد ما بعد مسافة، قال ولله حرام كيفاه أنانأخذ   جمال و هو  جمل ! قال الزم نرجعله
نقوله يزيدنيحتى  جمال . و رجع على ثنيتو يصيح يا بابا الشيخ يا باباالشىخ، حتى لقاه مازال واقف في نفس 
 
 
 المكان؟، قال الشيخماهو الباس أشبيك رجعت يا ولدي ؟قال التاجر المشحاح تنجم تزيدني   جمال؟ قال الشيخ 
اللهيبارك خوذ . ولى التاجر عنده   جمال و مشى على روحه .لكن أيضا بعد ما بعد شوي قال ولله هالشيخ
ﻇاهر فيه كريمكان نزيد نقوله نقسمو   جمل ليا و ليه ما يقولش ال . ورجع من جديد التاجر يجري يا بابا 
الشيخ يا بابا الشيخ، حتى لقاهمازال واقف يستنى قال الشيخ : أشبيك عاودت رجعت أشتحب ؟؟قال التاجر 
المشحاح و تكلمت على فمه الشحة و البخل والطمع : أش قولك كان أنا نأخذ   جمل و نت  جمل . قالالشيخ
الله يبارك . ! و أخذ التاجر  جمل فوقهم شواريذهب و ياقوت .. لكن زادة بعد ما بعد قال ال نرجع يزيدني ؛ 
وكيف العادة رجع ينادي و يصيح يا سيدي الشيخ يا سيديالشيخ، لحد ما لقاه مازال واقف، قال يا سيدي الشيخ 
إنتتبارك الله عليك قُلت كلمتين تحل الجبل و لقيت الذهب، معناهاتنجم مرة أخرى تعاود نفس الشيﺀ و تلقى 
كل الخيرات والذهوبات و الياقوت ، قاله أعطيني أنا  جمل !قال الشيخ الله يبارك خوذ الــ   جمل .قال
التاجر بارك الله فيك يا بابا و ريقتو تقطر ﻃمع و جهش .قال الشيخ هيا أقصد ربي يا ولدي هاك خذيت الــ  
جمل !إمشي على روحك .قال التاجر المشحاح : بربي يا بابا أك زوز أخشاب يلي لونهمرمادي قوتلي جيبهم و  
نخزرلك حطيتهم في جيبك، متاع شنواأكيد مهمين برشا .قال الشيخ : هاذوكما سرهم كبير يا ولدي، قاله قطعة 
الخشباألولى هذا وقت تكحل بيه عينك تشوف كنوز الدنيا الكل ، قالالتاجر المشحاح هات يا بابا خليني نجرب، 
قاله الله يبارك، كحلسي التاجر عيونه ب قطعة الخشب األولى قال آاه اه شنوا هذااه ذهب في كل مكان اه يا  
بابا و العود الثاني متاع شنوا ؟أكيد انطلعو بيه الكنوز هاذم ،قال الشيخ ال أخطاك منه و برا يا ولدي إقصد ربي  
هانو عندك جمل كلهم ذهب تعيش بيهم كيف السالﻃينو الملوك ﻃولحياتك، راهو قطعة الخشب الثانية فيها 
حكمة كبيرة راهو كانتعمل منها تعمى ماعادش تشوف ! أخطاك منها . 
قل التاجر تي ال يزي من الخرافات قال حكمة ، تي أنا حكيم، وهز قطعة الخشب الثانية و عمل بيها على عيونه، 
و في حينوصاح يا بابا وينك ؟ يا بابا أه عيوني !! معادش نشوف في شيﺀو بدأ ياقف و يطيح قوق الحجر و  
يتمرمد على الرمل و يصيحويبكي .. معادش يشوفقال الشيخ ريت كيف قتلك راك تعمى ما حبيتش تسمعني، 
العينما يمليها كان التراب و هذه عاقبة ﻃمعك و الشح متاعك .وفات الحكاية، 
 
 
 
 
 
 
 - حكاية- النمر و سيدي إبن أدم 
 
قالك يا سيدي هالحكاية من الهند، فما راجل فالح الحيواناتالكل يلي يملكهم من أغنام و دجاج و بقر.. كالهم 
الكل النمر،كل يوم تنقص حاجة حتى قعد من غير حتى حاجة . الراجلمسكين تعرى رأسه .نهار قام عمل فخ 
من حديد و وضع فيه ' علوش ' و في الليلجاﺀ النمر دخل للفخ تسكر عليه قعد الداخل ...ﻃلع النهار مشى سي 
الفالح يشوف في الفخ يلقى سي النمرمحبوس وسط القفص يصيح، قال الفالح إيَـــــــاه خلي ما ليكما تقعد وسط 
القفص لحد ما تموت من الجوع على عمايلك ، وبالفعل مشى الفالح روح للدار 
هيا يا سيدي النمر قعد محبوس وسط القفص، النهار األول،النهار الثاني، النهار الثالث، من األول يزهر و 
يصيح و لكن ماجاﺀ النهار الثالث حتى أصبى يعوي مثل القطوس من الجوع والعطش ..  أيام محبوس وسط 
القفص، حتى صدفة كما راجلحطاب كان يجمع في الحطب وسط الغابة و مروح شاف القفصو النمر محبوس 
وسط القفص حال فمه و عيونه يحل فيهمبالسسيف .. قال الحطاب : أش وقعلك يا عم النمر ؟قال النمر : حصُلت 
مثل الضبع نلقى علوش وسط القفص أنادخلت باش نأكله و القفص تغلق عليا األن عندي  أيام و أنامحبوس 
وسط القفص .قال الحطاب : هيا أش قولك كان نحلك الباب و تخرج ؟قال النمر : وقت تحل الباب ماني نخرج 
!!قال الحطاب : سامحني يا عم النمر لكن إنتوما النمور معروفينبحاجة " قلة المعروف " و بالغدر ، إيقولو 
يلي النمر غدار و مايشوفش بالخير .قال النمر : أخطاك يا خويا إبن أدم ما تسمعش هالكالم ! النمرشهم و ما 
كيفه حتى حد .هيا يا سيدي قعد النمر يقنع فيه حتى إقتنع سي إبن أدم و فتحالباب على النمر . خرج النمر من 
القفص و بدأ يتثاوب و يدور ويتلفت يمين و يسار و قال " أنا جيعـــــــــان "قال الحطاب : أي نعم عندك الحق 
حتى إنت يا سي النمر  أياممحبوس للجوع في القفص إمشي شوف األن تلقاش غزال أوأرنب أو أي حاجة 
أكلها و إشبع على روحكقال النمر : أنا تاعب و باش نموت من الشر و راني معادش نجمنصبر باش نأكلك 
!!قال الحطاب : أه يا عم النمر أش كنت تقول قبل ما نخرجك منالقفص موش وعدتني و أعطيتني كلمة شرف 
؟!!قال النمر : أخطاك بلى تفاهات قال شرف !!قام سي الحتاب يترجى في النمر و يتشحت ، و قعد الحطابيلوج 
على حيلة " خدعة " باش يمنع من هالمصيبة و قال : ياسي النمر قبل ما تاكلني هيا نشوفو شكون يحكم بيناتنا 
؟نحكمو بيناتنا  مخلوقات يلي قولوه هوما كاهو .قال النمر مليح مشات معاك .و مشى النمرو الحطاب بجنب 
بعضهم حتى عرضهم من األولإلى شجرة تين ' كرموس . 
قال الحطاب : يا شجرة التين يلي ذكرك الله في القرأن أنا راني ماشي على روحي نلقى النمر هذا وسط قفص 
فتحت عليه القفص و بعد ما خرج يحب يأكلني و هذا غدر أش تحكم بيننا ؟ قالت شجرة الطين : إبن أدم صاحب 
 
 
 شر، شوفو أغصاني كيفاه مكسرة ! مكسرها ابن أدم ! كول يا عم النمر صحة ليك ! قال الحطاب : باهي هيا 
نشوفو أحد أخر يحكم بيننا . و بالفعل زاد قدموا القدام عرضهم جمل و حكالو الحطاب نفس الحكاية . قال 
الحطاب : ريتو هالعرق يلي يجري على وجهي و لحمي ؟ هذاكا خاﻃر كنت هارب من ابن أدم، وقت يلي كنت 
صغير نحمل األثقال و وقت كبرت أصبح يضرب فيا و اليوم يحب يذبحني ! كول يا عم النمر صحة و بالشفاﺀ 
ليك . قال الحطاب ال ما عجبنيش الحكم . هيا نزيد نشوفو أحد أخر . حتى عرضهم " ثور " حكالو الحكاية قال 
الثور : أنا هربت من باب البوتوار و الجزار يجري ورائي بالسكين يحب يذبحني كول يا عم النمر صحة ليك 
و بالشفاﺀ . قال الحطاب زادة ال خلينا نشوفو أحد أخر حتى لقاو " نســـــر " بعد ما حكالو الحكاية قال النسر 
أنا نسكن في قمم الجبال و لكن سي ابن أدم يطلعلي لوين نسكن و يهزلي صغاري و يخليني بوجيعتي !! كول 
يا عم النمر صحة ليك . و كيف العادة قال الحطاب ال معجبنيش الحكم و كذلك عرضهم تمساح على حافة النهر 
و قال التمساح كول يا عم النمر أنا ابن أدم يقتل فيا و يصنع من الجلد متاعي مالبس و حوياج كول صحة ليك 
. قال الحطاب ال معجبنيش ! هيا األن قعد حكم واحد . هوما تفاهمو على  أحكام و شوفنا شجرة التين و 
الجمل و الثور و النسر و التمساح هاذم الـــ  حكموا ضد ابن أدم و مازال حكم واحد 
يمشي سي النمر و ابن أدم حتى عرضهم " ذئب " حكالو الحكايةبالتفاصيل .قال الذئب : ال مفهمتش عاودولي 
!زادة حكاولو الحكاية مرة ثانية . قال الذئب : ال باقي مافهمتش كيفاه ، نحب نعرف كيفاه سارت الحكاية باش 
نحكم علىأساس العدل و اإلنصاف ! قال وين سارت هالحكاية ؟مشى ابن أدم و النمر و معاهم الذئب حتى 
وصلو للمكان يليفيه القفص . قال الذئب : كيفاه من األول ؟ قال الحطاب النمركان محبوس في القفص و أنا 
جيت .قال الذئب يا عم النمر وريني كيفاه كنت في القفص ؟سي النمر دخل للقفص و قال كنت مهبوس هنا يا 
سي الذئب .قال الذئب قال إلبن أدم يا حطاب و الباب متاع القفص كيفاهكان مسكر و اال محلول وريني كيفاه 
؟مشى سي الحتاب و سكر الباب متاع القفص و النمر بداخله وقال كيف هكا كان الباب يا عم النمر !قال الذئب 
هههههه يها أش تحب أخر إمشي على روحك األن !!و قعد النمر محبوس من جديد في القفص ...فرح الحطاب 
و لكن قال للذئب : بربــــي يا عم الذئب عالهجيت معايا ؟ كل الحيوانات و المخلوقات أحكامهم كانت ضديكان 
إنت جيت معايا ؟قال الذئب : على خاﻃرنا اإلثنين كيف كيف ماناش ناس مالح ..وفات الحكاية # ان شاﺀ الله 
تكون عجبتكم 
 
 - حكاية- اللغز 
 
يحكيو على فارس عظيم، و العظيم ربي، رزقو ربي بوليد واحد.هاك الوليد كبرو و رباه أحسن تربية.صار 
عمرو عشرين سنة، نهار عيطلو و قعدو بحذاه وقلو ": ولدي إنتي وليت راجل و األجدر أنك، كي ياخذ 
ربيأمانته، تشد بالصة بوك و تتعلم منو الفروسية ". قلو "بابا ربييطوللنا في عمرك ." قالو": إسمع ولدي، 
آنا ماش نعطيك ألغاز، إذا ﻃلعت حلهم في  أيام، نعلمك الفروسية، و توليكيفي في وسط الرجال، و إذا ما 
تطلعهمش ننوض عليكبالكرتوشو الغز هو :أحلى من آش؟و أمر من آش؟و أخف من آش؟"هاك الوليد تضرب 
جا يدور، ما عرف شيعمل، استأذن بوه ومشا يعدي هاك النهيرات بحذا خالو. وصل لدار خالو وجهوأصفر، 
خالو تفجع عليه، قالو ": يا وليدي الباس؟ شيبكمفجوع؟ ." حكالو لحكاية ماللول للتالي و هو يرعش .على كلمة 
" يا خالي راني معرفتش الحل " ﻃرشق خالو بالضحكو قالو ": ما تخافش وليدي، الحل عندي، و إنت ضيف 
عند خالكهالخمسة أيام.الوليد فرح، عداها خمسة أيام يضحك و يلعب، واكل شارب مافي بالو بشي.صاروش 
هاك الخمسة أيام؟ شد الرحال و ودع خالو و ﻃلب منوالحل.قالو "وليدي أحلى من آش؟ فماش ما أحلى مالعسل؟ 
" قالو" ال"" و أمر من آش؟ فماش ما أمر مالحنظل؟" قلو " ال"" و أخف من آش؟ فماش ما أخف مالبومة 
السكومة؟" قالو " ال،بارك الله فيك يا خالي راك نجيتني مالموت "" برة وليدي في أمان الله و سلملي على 
أمك، و بوك "رجع هاك الوليد فرحان، يحلم كيفاش ماش يولي فارس كبير كيبوه.وصل للدشرة لقا أمو تستنا 
فيه و متخبية ( قلب األم ديما خايفةعلى صغارها ).قاتلو ":آه؟ لقيتشي الحل؟ "قالها ": تي ساهلة يامي.. أحلى 
من آش؟ ماأحالش مالعسل، وأمر من آش؟ ما أمرش مالحنظل؟ و أخف من آش؟ ما أخفشمالبومة السكومة 
".تنهدت هاك األم المسكينة و قاتلو:" وليدي إنت ماشي للكرتوش بساقيك "" و ليدي آني ماش نقلك الحل و ما 
تقولش لبوك إلي آنا قتلك "" أحلى من آش؟: ما أحالش من الضنا على األفراش "" أمر من آش؟ ما أمرش من 
أنو يجيك ضيف و ما تلقاش"" و أخف من آش؟ ما أخفش ماألرماش "من حينو، باس الراجل راس أمو، و مشا 
لْبوه، و قالو عالحل،باش حب ربي أنو هاك الوليد يباركلو فيه، ويتعلم الفروسية منبعده 
 
 
 
 
 
 
 -  حكاية -الحاج و الذهب 
 
يحكيو على إنسان ماتت زوجته، قعد وحده ال قريب و ال بعيد،والديه ميتين و زوجته ما تركتش صغار. الراجل 
خدام، ال هملةو ال خلُط و ال مصاريف، من الخدمة للدار و مواضب على صالتهو عبادته، و يلي يصوره من 
مال ينحي منو مصروفه، و الباقييصرفه دينار ذهب و عندو جرة صغيرة، ايسقط فيها هاك الدينارذهب ..هيا 
يا سيدي جاﺀ وقت الحج، شوق الراجل و حب يمشي،الفلوس يلي عنده تكفيه باش يسافر و يصرف و يصدق، 
و لكنالجرة يلي فيها دنانير الذهب كيفاه باش يعمل فيها، باش يخليهفي الدار بالك يسرقوه، ولى خمم قال نهز 
نخبيه عند واحد منالجيران، لكن خاف ال الجار يغورلو على جرة الذهب و ينكر فيهانهار أخر، ولى عمل 
حيلة، جاب زيت و صبو وسط الجرة حتىتعبت بالزيت و وسطها دنانير الذهب و جاب شوي جبس و 
سكرالجرة، و مشى لواحد من الجيران و قالو يا سي فالن تعمل عليامزيا راني ماشي للحج و عندي هالجرة 
مليانة زيت تخبيهاليعندك أمانة عندك، نخاف يسرقوهالي .. قالو الجار هاتميسالش و مشى جابلو الجرة و 
حطها في الدار ..و هاك الجار قال لزوجته يا مرا جارنا ماشي للحج و هاو جابهالجرة فيها زيت مسكرة، 
أمانة قال، خبيها في بيت العلي ..و مشى كل واحد على روحو 
هيا ياسيدي هاك الجار ديما يشرلي الزيت بنصف لتر، نهار مرتونسات ماحطتش ليه دبوزة الزيت في القفة، 
كيف جات إتطيبفي الفتور لقات الزيت وفى، قعدت حايرة أش باش تعمل كانمتطيبش الفطور راجلها يعمل 
حالة .. هيا لين جاﺀ في بالها هاكالجرة متاع الراجل يلي مشى للحج، قالت تي نأخذ منها كأسزيت و بعد وقت 
يشري راجلي تو نرجعها و ال من رى و ال منسمع .. شدت هاك الجرة و قرقشت الجبس بسكين و حالتو 
ولقات تحت فم الجرة صحن و هي بدات تصب في الزيت و هوهبط مخلط زيت و ذهب ... شنيا !! قالت، صار 
هو هكا، هياراجلها جاﺀ و هي حكاتلو الحكاية الكل و حطو قصعة و صبوالزيت يلقاوه ذهب يلمع وسط الزيت 
..هيا مشى راجلها يجري أخذ يجي  لتر زيت و عاود صبهاوسط الجرة و سكرها بالجبس و رجعها كيف 
ماكانت، و أخذالذهب، و مسحو بالنخالة ..هيا يا سيدي رجع الحاج، و مع العشية مشى لجاره، هياالحمدلله على 
سالمتك، قريتلنا فاتحة ماهو ؟ قالو اي و يرحمولديك و جابلو شوي لوبان و سبح و عطر .. و قالو بالله ياجاري 
هاك الجرة تعمل مزية ترجعهالي ؟قال الجار الله يبارك يا حاج، و دخل الداخل و مدلو الجرة وروح كل واحد 
لداره، هز الراجل الجرة للدار، و حلها جاﺀيشوف يلقاه زيت أكهو .. قام يندب فيهم و قال عملها فيا !!مشى 
للجارو يجري قالو يا خويا عاله أش عمتلك ! وينو الذهبيلي وسط الجرة ؟قالو : هيا احشم بلى قالو ذهب ! 
مش قوتلي هاي جرة متاعزيت خبيها عندك ؟ 
 
 
 و والت عركة و صياح و الناس تجمعت حولهم .. لين قالوا نمشواللحاكم، هيا يا سيدي من غدوة الصباح دخلو 
قدام الحاكم، قاليا سيدي قبل ما نمشي للحج أمنت عند جاري هذا جرة مليانةبالذهب، و صبيت عليه الزيت 
باش يمشي فيبالو يلي هو زيتصافي، كيف رجعت من الحج رجعلي الجرة لكن فيها كان الزيت،الذهب أخذه 
..قال الجار : يا سيدي ألف و أعوذ بالله، ﻇاهر فيه كيف مشىللحج رجع ممسوس في مخو درى شبيه، ..الحاكم 
وحل ما لقى ما يقول !! قالو يا حاج عندكش شهود ؟قالو : يا سيدي أنا ما نحب حتى أحد يعرف يلي فما ذهب 
فيالجرة و نجيب شهود .. !!قال الحاكم : كيفاه باش نعمل أنا ؟!هيا يا سيدي خرجوا كل واحد على روحه، و 
هاك القضية صارتعلى لسان كل واحد في المدينة، الناس الكل تحكي عليها وواحد يقول حق و األخر باﻃل، 
في الحوانت، في القهاوي 
الحاكم أو السلطان، نهار قال نخرج نتنكر و نسمع الناس أشتحكي على هالقضية، وصل لزنقة صغيرة يشوف 
في أوالد صغاريلعبو، يشوف في واحد حاسب روحو سلطان، و األخر حرس، واألخر شكاي و األخر سارق، 
و هاك الطفليلي حاسب روحوسلطان قال للطفل يلي حاسب روحو سارق وينو الذهب ؟؟؟و قام واحد مد للطفل 
الصغير حجرة على أساس هاذيكا الذهبو قالو جيبو برمة، حاجة إيطيبو فيها كيف الكاسرونة، و قالجيبو النار 
و الماﺀ، حط الحجرة وسط الماﺀ حتى يسخن ، ﻃلعالزيت، شدوا ولد الكلب سارق ..السلطان من هالمشهد و 
الكلمات فهم الحكاية، و من غدوةالصباح قال للحراس إمشو األن جيبولي هاك الحاج و الجار، هياجاو فيسع، 
قال السلطان للجار يا ولدي عندكش األن في الدارفلوس، قالو اي عندي بطبيعة أنا تاجر و عندي فلوس؛ قالوفين 
؟ قالو تحت الفرش، هيا مشى حراس جابو الفلوس نقود،قال السلطان، جيبو برمة تحتها النار تشعل، و حطو 
فيهاهالنقود متاع الجار، و خلي الماﺀ يسخن ..الناس الكل تتفرج و الماﺀ قاعد يسخن يسخن و فيه شوي نقودمتاع 
الجار .. الماﺀ سخن على األخر و فما فقعات زيت ﻃلعتالفوق .. فقاقيع الزيت بدات ﻃالعة .. قال السلطان 
هالنقودهذه مازال مشدود فيها الزيت !!النقود هذه متاع الحاج !! رجعلو فلوسو يا سارق ! و هكارجعت فلوس 
الحاج الكل بفضل أوالد صغار يلعبو في الشارعاستطاع السلطان يتعلم منهم و دخل الجار للحبس ..ان شالله 
تكون عجبتكم الحكاية 
 
 
 
 
 
 
 - حكاية - الرزﻕ و البركة 
 
الرزق و البركة وقعت بينايهم عركة، كل واحد يقول أنا أفضلمن األخر . الرزق قال أش خير مني في الدنيا 
؟ مال و خيراتو أنا يلي نجعل من ابن أدم وجيه و تولي كلمتو مسموعة والناس سيدي سيدي و يكون زينة 
المحافل و الناس يقدروه ويعظموه و حتى عند ربي يبدى محبوب خاﻃر عندو باش يعملالخير و يفرح القليل 
.قالت البركة بال بيا أنا ما فما حتى شيﺀ، عمركشي سمعتمرأة تقول لولدها " يجعلك انت تخلط و الرسول 
يبارك " هذيكاهي البركة، اذا كان البركة ما فماش ال يقعد خير و ال يقعدمال ..قال الرزق يزي بال كالم راك 
غالطة ما فماش ما خير مني .هيايا سيدي تفاهمو يجربو .. قالت البركة : تفضل إنتي يا الرزقوريني أش تنجم 
تعمل ؟فما راجل حطاب عندو  بنات كل صباح يهز الفأس و يمشيللغابة يجيب هاك حميل الحطب يدبر منه 
ربع دينار و يشري بيهدقيق و يطيبوه كسكي و كل نهار من غير ما يشبعوا مساكن ..و أيام البرد و المطر و 
الشتاﺀ ال حطب و ال ينجم يخرج للغابةيباتو للجوع عائلة كاملة، هو خارج الحطاب على الصباح للغابة والفأس 
فوق كتافه و يلقى " الرزق " في صورة شاب سالﻃين،قالو صباح الخير يا بابا وين قاصد ربي ؟ قال الحطاب 
: صباحالخير يا ولدي هاني قاصد ربي ماشي نخدم على روحي، قامالشاب و مدلو كيس فيه  دينار .. 
الحطاب ﻃار منالفرحة  دينار وقتها يصرفوه عامين كاملين و هو محروممن كل شيﺀ هبط للسوق و 
شرى قمح و زيت و حغلة و حضرةو فرو العايلة الكل و قصو اللحم و ﻃيبو كسكي و كالو و شبعوشبعة 
بعمرهم ما شبعو كيفها، و في الليل الحطاب وقت جاﺀباش يرقد بقية الفلوس فما جرة قديمة رمى وسطها 
كيسالفلوس و ما قال لحتى أحد 
و مع الصباح بكري متعدي الروبافيكيا يلي يشري في الحوايج قديمة يصيح يلي عندك ماعون قديم للبيع .. قالت 
األم ألحد بناتهابالله خرج هاك الجرة القديمة بيعهالو، قلبها و عطاهم  فرنكفيها ، و مع ﻃلوع الشمس و 
الحطاب صبح راقد عارف عندوبرشا فلوس، جاﺀ يشوف على الجرة مالقاهاش، يصيح و يضربفي خدودو 
ويني الجرة ؟ ويني الجرة ؟ قاتو المرأة تي جرةقديمة أش عندك تعمل بيها تي اليوم بعتها ب  فرنك الصباح 
،قالها تبيع و ما تشاورنيش ؟ قالها هاذيكا حاط فيها دينار !!! و الحاصل قال شنيا الفايدة األن .. هز 
الفأس متاعو وخرج للغابة و يعرضو الشاب مرة أخرى، قالو يا بابا وين ماشيهالصباح موش عطيتك  
دينار ؟ حكالو الحكاية كيفاهخباهم في الجرة و زوجته باعت الجرة ولى عطاه  دينارأخرى و الراجل 
كيف العادة فرح الحطاب و هبط للسوق وشرى كل الخيرات و بعد في الليل بقية األلف دينار قال وينباش 
نخبيهم المرة هذه ؟ ولى لقى كدس زبلة حاشاكم حط كيسالفلوس تحته و خباه غادي قال للصباح تو نهزو، و 
 
 
 لكن منغدوة الصباح قامت ﻃفلة تنظف في الدار و عبت ساك الزبلةالكل و ﻃيشاتو و عطاتو للزبال .. قام 
الراجل يلقى الزبلة تهزتو قامت القيامة كالعادة .. هيا هز فأسه و ﻃلع ككغابة منجديد و من غير ما نطولو 
بالكالم يلقى الشاب زادة واقف وعطاه ألف دينار أخرى و هبط شرى و فالليل غربال دقيق حشىفيه الكيس 
الفلوس و في النهار قام مالقاش الغربال متاعالدقيق ! يا مرأة موش كان فما غربال دقيق لهنا ؟؟؟؟ قاتلوبعتو 
الصباح 
نرجعو للرزق و البركة ، قالت البركة : يا رزق أه أش عملت ؟قالها المرة األولى نعطيه  دينار و المرة 
الثانية ألفدينار و المرة الثالة ألف دينار مشاو كل ألف ما يقضي منها إالقضية نهار ! قالت البركة : هاذاكا من 
قلة البركة، أقعد تفرج يارزق ..قولنا الحطاب تعارك هو و زوجته علي غربال الدقيق يلي بعاتوو لعن الشيطان 
و ﻃلع كالعادة للغابة، يلقى هالمرأة البسةسفساري و وجها منور، قاتلو : صباح الخير يا ولدي ، قالهانهارك 
سعيد يا أمي ، قاتلو وين ماشي ؟ قالها ماشي نحطب،قاتلو : تاخذش هالدينار و فيه البركة ؟قالها الله يبارك و 
أخذ من عندها  دينار و مشى باش يقضي وقال كل نهار لحم خلي هالمرة ناخذ حوت و شرى حوتة باهيةنودكم 
و ال نشهيكم، و شوي خضرة صرف نصف دينار .. فرحوبنات الحطابو زوجته بهاك الحوتة، واحدة تقص و 
وا الحدة تحضرو واحدة تغسل، هوما شقو الحوتة لقاو فيها كعبة بلور ، رمتهاواحدة من البنات وراﺀ باب البيت 
و هيا يا سيدي تعشوا حمدواربي و شكروه، و رقدوا 
مع منتصف الليل يسمعو في الباب يدق، قام الحطاب، حل البابيلقى راجل ما يعرفوش قالو يا سيدي ياخي انت 
ماكش فاﻃن ؟ماكش تشوف في هالضوﺀ و النور يلي ﻃالع من وراﺀ بابك ؟دخل شاف يلقى هاك قطعة البلور 
كلها نووور تشعل قالو هذهجوهرة ثمنها غالي و جوهرة كيف هذه ما يكسبوهاشالسالﻃين، هذه راهي تجيبلك 
المضرة، قالو راهو سومها غالي،كان نشريها منك بسومها تو يقولو هالراجل المال منين جاه !أما هيا نعملو 
حيلة قالو أتو أنا نعمل روحي جاي من اإلسكندريةو جايبلك الورثة متاع خوك و انت تخبيلي الجوهرة في 
صندوق وتعطيهالي ..هيا من غدوة راجل مصراوي يدور في المدينة العربي يلوج علىفالن الحطاب جايبلو 
ورثته من مصر، وصل للقهوة قالولو هاوفالن يسكن غادي و حسب روحو جايبلو الورتة و عطاه ألف 
دينار و هاك الراجل هز الجوهرة ..و من غدوة سي الحطاب جاب البناي و بدأ يطلع في الدار وشرى حانوت 
في وسط المدينة و بناتو السبعة عرسو بولدالقاضي و ولد شهبندار التجار و ولد الطبيب .. و سي الحطابولى 
سي فالن من أعيان البالد ..و البركة قالت للرزق : أش قولك ؟ قالها : زايد بال بيك مانسواش ..وفات الحكاية 
ان شاﺀ الله تكون عجبتكم و الله يباركلم فيأعمالكم و أرزاقكم 
 
 
 - حكاية - يا ﻇالم ليك يوم 
 
يحكيو على سلطان و ما سلطان إال الله، عمرو ما شقو الضنا،متحير و عيشتو منكدة بعد مماته شكون باش 
يخلفو علىالكرسي، نهار إيخمم و ليل إيخمم، حتى قال لو كان نأخذ مرأةأخرى ؟ لكن قال زوجتي هذه مسكينة 
باش نغيرها، بنت عمي وشريكتي في عمري و تعز عليا، إيطلق موش ممكن .. ليل بطولهو هو إيخمم ..هيا 
حتى نادى للوزير و قالو إنحبك تاخذلي مرأة، و نحب فيالخفاﺀ ما يسمع حتى أحد، شوفلي بنت ناس قاللة، 
راس واﻃيو حشمة و تربية و خليقة مليحة و أما ما نحبهاش تعرفني أناشكوني بالكل !قال الوزير حاضر يا 
سيدي السلطان ، و مشى الوزير عندو أختومن الرضاعة هاك العام عندها بنية صغيرة و ساعات تجيبها 
معاهالدار الوزير، ﻃفلة التربية و الزين و القلب الحنين .. هيا قالها يافالنة هاني لقيتلك راجل لبنتك تعطيهاش 
؟ قاتلو يا سيديالوزير أنا عندي ﻃفلة معاك ؟ يلي عملت مبروك .. هيا مختصرالحديث تكتب الصداق و عرسو 
و ولى السلطان كل ليلة يتنكر ويمشيلها و يقول خدمتو ياسر و هيا ما تعرفش يلي هو سلطان،و ما فيبالو بالحكاية 
إال الوزير، هيا يا سيدي ﻃلع عليها شهرصحيح ولدت جابت وليد، رباو هاك الصغير، حبا و دبا و شد فيالحيط 
و مشى، هزوه للكتاب 
و لكن زوجة السلطان األولى و لو ما سامعة بحتى شيﺀ، حبلتجابت وليد .. و فرحة و دنيا زايطة، البالد الكل 
تزينت، هيا كبرهاك الوليد هذاكا و لكن تربى كيف أوالد السالﻃين، كلمتو ماتتردش و ناس الكل يقولولو سيدي 
سيدي .. و ما يحكم إال هوو صغرو الكل في الزهو و اللعب و المصيد ..و لكن الطفل األخر قولنا دخل للكتاب 
ملي هو صغير، ﻃفلقاري و حافظ و أخالق و تربية و حكمة، كبر ولى مرو كيف سنةالسلطان قال تو هذا 
ولدي و هذا ولدي، و هذاكا الكبير هواألحق و بالملك من بعدي، باألخص تربية متاعو مليحة و هذا ولدالسلطانة 
الطفل الصغير ما جاش حاجة باهية يعرف كان يحقرالعباد، تقعد الرعية تقلل عليا في الرحمة!!الزم ما يورثني 
في الملك إال ولدي الكبير ! لكن قال تو حتىأحد ما يعرفو و نهار يلي نموت شكون باش يستعرف بيه، مرضهاك 
السلطان و خايف و إيخمم بالك إيموت و حتى أحد ما يعرفيلي هذاكا ولدو، و حتى هو ما يعرفش على نفسه 
يلي هو ولدسلطان ....ما صدق انه برى شوي قال هيا إربطولي الكروسة و ركب والوزير بجنبه و عسكر 
الخيالة من قدام و من تالي، الكروسةشقت البالد و الناس تتناشد زعما السلطان وين ماشي، حتىوصل لزنقة 
قال السلطان ادخل للزنقة هذه، هبط السلطان ومعاه الوزير و العسكر، دز الباب، دخل ، المرأة تفجعت أهشنوا 
هذا ؟؟ قالها أنا راجلك أنا السلطان، هوما هاكاكا و الولدجاﺀ، دخل يلقى السلطان قاعد على كرسي وسط الدار، 
قالتأمه هذاكا أبوك راهو، هيا من غير ما نطولو الحديث حضرتكروسة أخرى و ركبت المرأة و أمها و 
 
 
 ولدها و وصلتهم للسرايامتاع القصر، سمعت الناس الكل و والت متفرحات و الولد نهاركامل حذا أبوه في 
القصر، كل نهار و هو في المحكمة بجانبأبوه و كل إدارة يمشي يتفقدها و تعلم كيفية إدارة شؤونالمملكة و 
الرعية كل شيﺀ، بينما أخوه ولد السلطانة الصغيرنهار كامل يلعب و الهي بالمصيد و الشيخات . 
حتى مرض السلطان و نادي للوزراﺀ و المشايخ و الكتبة و قالهمبعد مماتي راهو لدي هذا الكبير هو يلي باش 
يقعد علىالكرسي من بعدي، و قال لولدو ما نوصيكش على أخوك الصغيرحطو في عينيك ..هيا يا سيدي مات 
السلطان و شد الولد الكبير الحكم، و لكن ولدالذرة ماهو ديما مكروه، الولد الكبير الهي بأخوه الصغير كيفما 
وصاه السلطان و لكن الولد الصغير يكره و يحسد الولدالكبير .. يقول أنا حقني نشد سلطان ماهوش هو .. و 
لكن األخالكبير الهي بأخوه و موفرلو كل شيﺀ ..هيا يا سيدي فما نهار خرج السلطان و أخوه الصغير و الوزير 
وبعض العسكر للمصيد، هيا يا سيدي األخ الصغير شاف غزالةرخى اللجام للحصان و تسيب بكل قوته .. األخ 
الكبير خاف علىأخوه و حط وراه هو و الوزير.. هيا الخو الصغير ضاعت عليهالعزالة جاﺀ حذا بير " بئر ' و 
قعد و يشوف في أخوه الكبيرجاي و معاه الوزير، األخ الصغير حسب روحو دايخ و عطشان،خلط أخوه أه 
خويا أشبيك ؟ الباس عليك ؟ أش فما ؟قالو عطشان ، قالو أهبط للبئر ﻃلعلي شوي ماﺀ، قال السلطانالله يبارك 
..الوزير قال كيف تهبط يا سيدي هاو نهبط أنا ؟!!قال الخو الكبير " السلطان " للوزير ؛ انت راجل كبير 
ماتنجمش، تو نهبط أنا، هيا و ربط السلطان عمامته في عمامةالوزير و هبط لقاع البير غارق .. هو وصل لقاع 
البير و الخوالصغير قام ماعادش دايخ و يجبد السيف متاعه و يضرب بيهالعمامة يقصها في إثنين و الخو الكبير 
قعد في قلب البير .. وتلفت الخو الصغير للوزير و قالو تتكلم و اال تقول حاجة راسكنقصهولك .. و ركبو على 
خيولهم و رجعو للقصر و قالوالسلطان مات كالتو الصيودة وسط الغابة، و في الحين صارالخو الصغير سلطان 
...ﻃاح الليل الوزير روح لداره، قال هاتو العشاﺀ و حطو في قفةو ركب ﻃول في إتجاه البئر، نادى : يا سيدي 
؟ قال نعم، قالالوزير : سيدي شوفت أش عمل أخوك الصغير، قال اي نعمشوفت ..و قال الوزير راهو ولى 
سلطان في بالصتك و أنا راني باشنقول مريض و نشد الدار و كل يوم نبعثلك الطعام مع الخادم ..هيا كل يوم 
ولى الخادم يحضرولو ﻃعام و يركب على حصانو ويمشي ﻃول للبير و يعطيه للخو الكبير 
هيا لين فد األخ الكبير، قال لوقتاه باش نوقد على هالحالة، أنافي قاع بير ، قال لوكان يحطولو سم في الطعام 
أتو نموت ونرتاح حشى من يعدي، قال األخ الكبير للخادم، قول اللمرأة يليتحضرلي في الطعام تحطلي سم في 
الماكلة، و لكن المرأة قالتأعوذ بالله ما نجمش نعملها أنا هالعملة، و لكن ولى الخو الكبيركل وين ايجيه الخادم 
يقولو قوللها قوللها .. حتى لين نهار والتالمرأة حطت السم في صحن كسكي بالخظرة .. و هيا كيفخذاه الخادم 
من بيت الكوجينة في القصر و هو خارج بيه عرضوالخو الصغير و قالو ايجا هنا يا خادم شنو يلي في ايديك ؟ 
 
 
 خافالخادم و قالو يا سيدي السلطان هذا ﻃعام خوك اكبير نخرجوفيه للفقرا،ﺀ و المساكين قالو هات جاي 
الصحن و اذهب منقدامي ، خويا مات كاله الصيد من مدة و انتم مازلتو ﻃلعولو فيعشاه، و هز هاك الخو 
الصغير الصحن و دخل بيه للغرفة متاعولقاه كسكي سخون ايفور و ريحته بنينة هيا من حينه بدأ يأكل وما 
فيبالوش يلي هو فيه السم، هيا مختصر الكالم، مات الخوالصغير و مشى الوزير و معاه العسكر ﻃلعو األخ 
الكبير و رجعولى سلطــــــــان .......... و يا ﻇالم ليك يوم 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 - حكاية- عصفور و جريدة 
 
قالك يا سيدي فما مرأة إسمها " الجرادة " هجالة مات راجلهاو تركها وحيدة عايشة تغزل في الصوف في الدار 
و تصع منهقطن و تصنع من القطن لباس و تبيعه في السوق، هاذيكاالخدمة عايشة نهار بنهار .هيا يا سيدي 
قرُب الشتاﺀ، قالت الجرادة خليني نمشي نشريشكارة فحم جاي الشتاﺀ و البرد و المطر و الرعد ما ينفع 
كانكانون فحم نهار كامل في الدار يشعل و يدفي الدويرة. مشاتللسوق و شرات شكارة فحم لكن مالقات كيفاه 
تجيبها هيا قعدعندها ربع دينار قالت نشوف " حمال " يعني الراجل يلي يحملالبضائع في هاك الزمان من 
مكان لمكان بمقابل مادي، هيا جاتللحمال األول و كيف قالت األجرة ربع دينار، قالها يا حاجةالهي عندي ما 
نعمل، قال ربع دينار أش باش بعمل بوهم، هياجات للحمال الثاني و نفس الشيﺀ قالها مشغول سامحني،الحمال 
الثالث شيﺀ، الرابع، الخامس ..حتى لقات راجل حمال قاعد فوق المادة ﻇاهر فيهمازال ما إستفتحش، قالها الله 
يبارك هات نحملك شكارةالفحم .. و بالفعل هَز الشكارة فوق كتفه و مشى يتبع فيالمرأة حتى وصل للدار، دخل 
معاها و قاتلو حُطها في البيتالداخل، و قاتلوا هاك أشرب شربة ماﺀ أرتاح .؛ و سي وخينايلهث من التعب قعد 
يشرب في الماﺀ و يرتاح شوي ..النساﺀ في ﻃبيعتهم ديما يحبوا يسألوا و يبربشوا .. يخي قالتالمرأة : أش إسمك 
يا عمي الراجل ؟قالها عبد الله و في الحقيقة يقولولي " العصفور " و إنتي يامرأة أش إسمك ؟قالت أنا الجرادة 
.. و قالت عندك أوالد ؟قال العصفور : ال ما نيش معرس ما عندي حتى أحد كان وجهربي .. و انتي يا جرادة 
؟قالت : حتى أنا هجالة .. و سكتت و قالت : يا عصفور أش قولكتعرس بيا و نتعاونوا على هم الدنيا جميع..سكت 
العصفور و قال : أنا راني ما عندي شيﺀ لين نصرفعلى روحي باش نزيد نعرس و نصرف على مرأة !قالت 
: يدبرها يلي ما ينام الليل، مانيش ﻃالبة شيﺀ، فقط نحبراجل و نتعاونوا على هم الدنيا .. قالها الله يبارك ..هيا 
يا سيدي مختصر الكالم جاﺀو الشهود و باتوا ليلتهامعرسين 
من غدوة الصباح، فاق و قالها يا مرأة هاني خارج نخدم، قالتالجرادة بربي أخطاك من خدمة التعب و الشقاﺀ 
و شوف خدمةما خير و أرتح ! في هالعمر باش تخدم حمال !قالها أش باش نخدم ؟ قالت شوف خدمة أخرى، 
تصرف أماحمال ال ! و سكتت و قاتلوا تي إخدم " تڨاز " يعني عراف ..قالها شنوا ؟!! هبلت إنتي يا جرادة 
تي كيفاه تڨاز ؟ فيبالكساهمة هي التڨازة ؟قاتلو : أخطاك يا راجل تي إسمع كالمي و لله ما فيها شيﺀ،إيجا 
في بطحة وسط المدينة و أنشر شوي رمل و إبدى تڨزأش فيها صعيب هاذي .. ؟؟؟هيا يا سيدي مختصر 
الحديث إسمع كالمها وجاﺀ سي العصفورفي وسط البطحة متاع المدينة و نصب سمل قداموا و شادسبحة في 
إيده ..هو قاعد و جاﺀ " بابا تركي " هذا راجل من األتراك عايش فيتونس ومعروف في المدينة ما يعرفش 
 
 
 ﻃرف خاله فين، راجلميسور و من أكابر التجار، قال سي بابا تركي : يا تڨازشموفل عندي سفينة في وسط 
البحر جاية من بيروت و سمعتفما عاصفة في وسط البحر و قولي باش توصل سالمة لميناﺀتونس أو ال ؟سي 
العصفور قال تي أش باش نقول أنا توا ؟ حار و قال أشباش نعمل معاه هذا ؟ كلو من جرادة هي يلي قاتلي 
إخدمتڨاز !! و قال : يا بابا تركي السفينة جاية جاية جاية الباسعليها ما تخافش !قام سي بابا تركي فرحان و 
عطاه  دينار و قال لوكانتوصل بالحق السفينة سالمة نزيدك  دينار !قام سي العصفور باش يهبل من 
الفرحة أول مره في حياتو باشيشد في إيده  دينار و مشى يجري للفندق الغلة و شرىالغالل و الخضرة و 
اللحم و روح للدار، دخل يصيح يا جرادة ياجرادة إيجا شوف الخيرات الكل، نحبك تعري على ذراعاتك وإﻃيبلنا 
أحلى فطور اليوم، و الجرادة فرحانة و تقول شوفتكيف قوتلك إخدم تڨاز ! هاو ربي حلها في وجوهنا، و وه 
يقولالله يخليك ليا يا جرادة و فرحانين 
من غدوة قال أه نسيت بابا تركي! اه لوكان ما توصلش السفينةمتاعه سالمة ! ولله يقتولني األتراك صعاب و 
ما يضربوا كانبالبارود " السالح " ، الكلو منك يا جرادة الله يهلكك يا عزوزةالستوت شكو قالي إنتبعك و 
نسمع كالمك، و قاعد يخمم و حايرو خايف.. هيا دق الباب، خرجت جرادة حلت الباب تلقاه بابتركي قالها 
عيطلي لراجلك العصفور .. دخلت قاتلو بابا تركييعيطلك، و سي العصفور ساق القدام و  التالي خايف 
ويسب و يلعن في الجرادة ..هو خرج و يلقى بابا تركي و الراجل ترمى في حملتو و بدايبوس فيه و يعنق و 
قالو يا عصفور بارك الله فيك السفينةوصلت سالمة الباس عليها و هاي  دينار كاملة أخرى ليك وربي 
يخليك و إدعيلنا يا شيخ العصفور و مشى باب تركي ..عاد سي العصفور وين تلقاه ؟ فرحان يصيح و يشطح 
في وسطالدار  دينار !!!!!  دينار !!!! يا جرادة و هي تميل وتشطح معاه و خرج يشري و يجيب في 
الغلة و الخضرة و اللحمو سي العصفور عايش هو و الجرادة في خير و نعمة، هيا ياسيدي تنشرت حكاية 
العصفور في المدينة و الناس الكل قالواعليه هذا عراف ما كيفو أحد 
  
هيا يا سيدي السلطان قام يلقى الخاتممتاعه ما فماش تسرق ! قال جيبوهولي و إال نقتل و نعمل ونعمل .. و 
الوزير يهدي فيه يا سيدي وسع بالك يا سيدي تونلقاوه، حتى قام واحد من جلساﺀ السلطان و قال يا سيديالسلطان 
هاو سمعت فما راجل في المدية " تڨاز " نجيبوه وهو يطلعلك الخاتم متاعك ! قال السلطان األن جيبوه للقصر 
!هيا يا سيدي مشى  جنود لدار العصفور، دق الباب، خرج سيالعصفور، السالم عليكم أهال مرحبا، قال واحد 
من الجنود ؛ ياسيدي الشيخ راهو والنا السلطان يسلم عليك و وقالك ماذابياتتفضل حذايا للقصر!قال العصفور 
 
 
  :موآل السلطا يسلم عليها أنا ؟؟!! و يحبني نجيحذاه للقصر ؟؟؟! إستغرب العصفور و فرح و قال الله 
يباركدقيقة نبدل حوايجي و نجيكم، دخل يصيح و فرحان يا جرادةﻃلع شكون عيطلي ؟ قاتلو شكون ؟ قالها 
موالنا السلطان ضربةواحدة ! و فرحان سي العصفور و لبس حوايجو و خرج ركب فيالكروسة مع الجنود و 
مشاو للقصر، هيا في الثنية قال العصفورألحد من الجنود : ماهو الباس سيدي السلطان شبيه زعما نادانيباش 
نجيه للقصر، قال الجندي : ما فيبالكش ؟ تي ماهو موالناالسلطان ضاعلو الخاتم متاعه و القصر مقلوب على 
بعضه و بربييا سيدي الشيخ ما تقولوش يلي نحنا قولنالك عاله عيطلك، قالالعصفور تهنى تهنى يا ولدي !هيا 
وصل للقصر، دخل للديوان متاع السلطان، قد وخر و عطىكار السلطنة و قال السالم عليك يا موالنا السلطان 
..قال السلطان مرحبا بيك يا شيخ .قام سي العصفور و ماهو في بالو عاله جاي .. قام و قالموالنا السلطان قاعد 
نشوف فيك ماكش الباس؟ موالنا السلطانفما سرقة قاعد نشوف فيها ..قام السلطان مبهور و قال بالفعل يا شيخ 
الخاتم متاعي تسرق ونحبك إﻃلعلي شكون يلي سرقه !قال العصفور في قلبه تي منين باش نجيبهولو أنا الخاتم 
متاعه،ماشي فيبالو أنا تڨاز بالحق، و بدأ يسب و يلعن في بنت الكلالجرادة هي يلي قاتلوا إخدم هالخدمة و إال 
راهو مرتاح فاشقام عليه هكا و هذا سلطان ما معاهوش لعب، بالساهل يحكمعليه بالمشنقة، و قال خليني نطلب 
أجل و نولي نهرب بجلديمن هالبالد..و قال العصفور للسلطان : يا موالنا السلطان لو تسمح  أيامأجل و أنا 
ولله نجيبلك الخاتم متاعك..قال السلطان : الله يبارك يا شيخ  أيام ..خرج سي العصفور، حاير أش باش يعمل 
و روح دخل علىالجرادة و يسب و يصيح عليها قالها في جرتك رأسي باشيتقطع، منين باش نجيب أنا خاتم 
السلطان يا بنت الكلب، يا أشباش يقول فمي.. و هي تقولو تي أسكت تي يدبرها يلي ما ينامالليل 
النهار الثاني على الصباح، في القصر، السارقة ﻃلعت واحدة منالجواري و وقت سمعت يلي العصفور جاﺀ 
للقصر و السلطانكلفه باش يطلع وين الخاتم، خافت الجارية و قالت العصفور هذاالمدينة الكل تحكي عليه يطلع 
الجن وين يسكن .. خافت و قالتباش يعرف يلي أنا سرقت الخاتم و مشات تجري للسيدةالمتكلفة على الجواري 
في القصر و قالتلها يا ميمتي أنقذنيراهو غرني الشيطان و غلطت غلطة كبيرة، راني أنا يلي سرقتالخاتم، 
الله غالب غلطت و راني نادمة، بالله راني خايفة منالعصفور، بربي برا إمشيلو و أعطيه الخاتم و قولو راهي 
ﻃفلةصغيرة و غلطت و قولو ما يفضحنيش قدام السلطان راهويشنقني.. هيا اك المرأة ولات هزت الخاتمو 
 دينار ابشتعطيهم للعصفور باش ما يقولش بالطفلة الخادمة..العصفور قاعد يحضر في نفسه و قال الليلة 
في الظالم نهربنهج من هالبالد، لكن فجأة دق الباب، دخلت السيدة المتكلفةعلى الجواري في القصر و أول ما 
دخلت بدات تبوس في إيدالعصفور و تقول يا شيخ سامحها راهي غلطت.. و العصفورباهت و مستغرب !!! 
قاتلو يا سيدي الشيخ ببركتك و بركةالقرأن يلي في صدرك هاو الخاتم متاع السلطان و راهي ﻃفلةسرقاتو تخدم 
 
 
 في القصر و خايفة لتقول بيها للسلطان و هاي دينار كاملة ..سي العصفور عاد وين تلقاه ؟؟ ! قام و قال 
تي فيبالي بيها ونعرفها أنا الطفلة و جاب ربي هاي جات و ﻃلبت العفو و جابتالخاتم .. و قالها إمشي يا وخيتي 
و عليك أمان الله ..و سي العصفور فرح و من حينه خرج و مشى للقصر، دخلللسلطان 
السلطان قال الباس ماهو يا شيخ راك ﻃلبت أجل  أيام وجايني من النهار الثاني ؟قال العصفور ماهو يا سيدي 
السلطان وقت إنتي تبدا راقد أنانبدا فايق و ساهر و نقرى و نتعب باش سيادتكم ترتاحو وتطمأنو و هو ماهو 
يعرف في القصر فما كل شيﺀ قال يا موالناالسلطان لو تسمح فما سردوك أكحل في الضيعة متاع 
القصرجيبوهولي، هو يعرف في الضيعة متاع القصر فما دجاج على كللون .. و أمر السلطان الحراس، هيا 
يا سيدي جاﺀ سردوك أكحلقدام العصفور و الناس الكل تتفرج السلطان و الوزير و الحجابو الجنود و قام سي 
العصفور بدأ يتمتم و حاسب روحه يقولفي كالم و يرعش و قال و صاح الخاتـــــم موجود ! إي نعم وشد 
السردوك و في غفلة من الناس الكل وهو يقرأ و يتمتم ويدخل أك الخاتم في حلق السردوك حتى بلعه، و قال 
جيبوليسكينة، و قام ذبح السردوك و حلو كرشو و خرج الخاتمو وقاليا موالنا السلطان هذا الختام متاعك، 
وقت إنت تأكل في العشاﺀنحيتو و حطيتو فوق الطاولة و على غفلة ﻃاح مع الفتات معالطعام و مع الخبز و 
الخدام ﻃيحوه و عطاوه للدجاج مع الخبزمن غير ما يشوفوه و جاﺀ هالسردوك و أكله ..قام السلطان يصيح الله 
الله يا حكيم الزمان !! شنوا هذا !!! وأمر الوزير و قال أعطيه  أالف دينار !!تخيلوا وحدكم عاد سي 
العصفور كيفاه باش تكون فرحته ؟هههه 
روح سي العصفور فرحان و مسرور و يصيح هو و الجرادة ويقولها الليلة عيد تي راهم  أالف دينار و 
المرأة يلي جابتليالخاتم  دينار !! و خرج سي العصفور شرى و قضى كلالخيرات و ليلتها هو و الجرادة 
عايشين عيشه الملوك .. و هويقولها زايد معاك يا جرادتي و هي تقولو الله ال يحرمني منك ياعصفور ..في 
القصر، الطفلة بنت السلطان باش تعرس، قامت ما لقاتشالذهب و الصيغة متاعها الكل، صندوق كامل ذهب و 
ألماستسرق من القصر، تبكي و تصيح و قام السلطان قالها أسكت يابنتي تي ماهو عندا العصفور متخافش تو 
يطلعهم وين .. و منحين أمر الجنود قال جيبولي العصفور ..مشى  جنود لدار العصفور، هيا مختصر الكالم 
مشى معاهمللقصر و في الطريق كالعادة سألهم قالولوا صندوق ذهب تسرقمن القصر، قال وحده وووه أش 
باش نعمل المرة هاذي ..هيا دخل للقصر و أول ما وصل قدام السلطان قال سرقةهذه ! سرقة كبيرة زادة ! 
صندوق ذهب كامل تسرق من قصرموالنا السلطان !!!قام السلطان باهت و مستغرب و قال الله الله صحيح يا 
حكيمالزمان و أمر باش يعطوه  دينار للعصفور 
 
 
 سي العصفور قال في نفسه منين باشنجيبلو أنا صدوق الذهب متاعه، المرة هاذي إتخذت على رأسي،خليني 
نقول الحقيقة للقلطان يلي أنا مانيش تڨاز و الكل منالجرادة الكلبة هي يلي دبرت عليا هالخدمة، لكن قال ال 
خلينينطلب أجل و نهرب بجلدي من هالبالد ..قام و قال : موالنا السلطان السرقة هاذه كبيرة برشا، و لهذاباش 
نطلب منك أجل  يوم و نجيبلك شكون سرق الصندوقمتاع الذهب.السلطان قال الله يبارك يا حكيم الزمان 
..العصفور قال : مولنا السلطان الزمني  سردوك نهزهم معاياللدار.. للخدمة و المعرفة راهوم !!قال السلطان 
: الله يبارك أعطوه  سردوك .؛روح سي العصفور دخل على الجرادة يصيح و يسب و يقولمنين باش نجيب 
أنا صندوق الذهب المرة هذه الكل منك ياعزوزة الستوت، السلطان باش يقوصلي رأسي عارفو !! و هيتقولو 
تي ما تخافش يدبرها يلي ما ينام الليل و هو يسب وقالها الزم نهربو من البالد معادش فيها 
شكون هو يلي سرق صندوق الذهب ؟ هوما ال  سارقوكبيرهم .. هاذوم جماعة ساكنين في كهف في الجبل 
و عايشينمن السرقة،  سارق و معاهم الكبير متاعهم، هيا كيف سمعوايلي العصفور تكلف باش يطلع شكون 
يلي سرق الصندوق خافوا،واحد قال : مشينا يا جماعة العصفور هذا ما يخفى عليه شيﺀ !تي أخر مرة الخاتم 
متاع السلطان ﻃلعو من كرش سردوك، والثاني قال : تي أخطاكم شكون هذا العصفور محسوب، و األخرقال 
المرة هذه نتصور السلطان باش يشنقنا.. أش نعملوا ؟ أشنعملوا ؟ قالو نقتلوا العصفور و نرتاحو ..هيا إتفقوا 
الكل إنهم يقتلوا العصفور، في النهار األول قالواحد أنا نمشي نقتلو، و بالفعل هبط للمدينة و بدأ من سطحلسطح 
حتى وصل لسطح دار العصفور و ﻃل من فوق السطح، وماهو قولنا العصفور ﻃلب  سردوك من عند 
السلطان، النهاراألول ذبح سردوك األول و عملو بيه مقرونة و قال للجرادةوقت العشاﺀ و في نفس الوقت 
بالصدفة أك الراجل يلي جايباش يقتل العصفور ﻃل من فوق السطح، العصفور قال : ياجرادة هذا واحد من 
ال   !!إحسب عندك ( هو يقصد علىسردوك من ال   )و الراجل كيف سمعو مشى فيبالو يقصدعليه، و 
رجع يجري للكهف وسط الجبل، أصحابه قالوا : شنوا يامحمود قتلتو ؟ أشبيك وجهك أصفر أش صار ؟قالهم : 
يا جماعة الراجل ﻃلع فيبالو بينا ال  سرقناالصندوق، تي أنا ﻃليت من فوق السطح و هو ال شافي و الحتى 
شيﺀ قال هذا واحد من ال  . 
قا راجل تا'ني قال أنا غدوة نمشي نقتلو .. من غدوة كالعادةهو وصل لدار العصفور و سي العصفور قال لجرادة 
: إحسبعند هذا الثاني من األربعين ( هو يقصد على السردوك الثاني مناألربعين ) و سي وخينا خاف و رجع 
يجري للجماعة و قالهوممشينا فيها، تي أنا ﻃليت من فوق السطح وهو ال شافني و الحتى شيﺀ قال هذا الثاني 
من األربعين .. قام الكبير متاع السارق يعني السيد متاعهم و قال تي أنا غدوة نمشي نقتلو و توتشوفو 
كيفاه..من غدوة النهار الثالث كالعادة الكبير متاع ال  سارق مشىباش يقتل العصفور، هيا ﻃلع من قطح 
 
 
 لسطح حتى وصل للسطحمتاع العصفور، و بالصدفة ليلتها العصفور و جرادة ذبحوالسردوك الكبير، سي وخينا 
ﻃل من السطح و العصفور قالللجرادة يقصد على السردوك : هذا الثالت من األربعين، هذاكبيرهم !!!سي 
الخر هرب يجري و رجع للجماعة و قالهم سي العصفورعرفنا واحد واحد تي أنا دوب ما ﻃليت من السطح و 
هو قالهذا الثالث و هذا كبيرهم، تي عرفني أنا الكبير متاعكم .. وإتفقوا قالوا من غدوة يمشي وفد من  رجال 
و نعطوهصندوق الذهب متاع السلطان و نطلبوا مه العفو و يسترنا ..من غدوة دق الباب، سي العصفور فتح 
الباب، و الجماعة رجال يبكوا و يطلبوا في السماح و في إيدهم صندوق، يا سيديالشيخ سامحنا، و هو 
ماهوش فاهم حتى شيﺀ!!!!قالولوا أحنا يلي سرقنا الصندوق و جيناك ﻃالبين العفو و انكتسترنا ما تقولش 
للسلطان يلي أحنا سرقناه هاك هاو الصندوقكامل متاع السلطان و هاو  أالف دينار ليك إنت هدية منعندنا.. 
و سي العصفور ﻃار من الفرحة و وقال تي ماهو فيبالي بيكم و عرفتكم يلي إنتوما سرقتوا الصندوق حتى من 
قبلما يفيق السلطان يلي الصندوق تسرق و قال إمشوا عليكم أمانالله ما تخافوش 
و سي العصفور فرحان و يصيح يا جريدة هاو الصندوق متاعالسلطان!!! و هي تزغرد و فرحانين !! خرج 
في العصفور ومشى للغابة حفر حفرة و حط الصندوق غادي و مشى للقصر،السلطان قال ماهو الباس يا 
عصفور ؟ راك ﻃلبت أجل  يوم !جايني من النهار الرابع !!!قال العصفور : يا سيدي ماهو وقت إنت تبدا 
راقد، أنا نبداساهر و نقرى و نعزم و نبحث .. لو تسمح سيادة السلطان تنجمتمشي معايا لوسط الغابة .. قال 
السلطان الله يبارك..هيا مشى السلطان و معاه الوزير و  جنود و سي العصفوريمشي قدامهم و حاسب روحه 
يعزم و هاو درا فاش يقول حتىوصل للمكان يلي حط فيه الصندوق و قال هنا هنا موجودالصندوق و بدأ يحفر 
حتى ﻃلع الصندوق و السلطان باهت و قالشنوا هذا !!!! يا عصفور أنت حكيم هذا الزمان، ما شاﺀ الله!شنوا 
هالعلم !!! تبارك الله و أمر عطاوه  ألف ديناركاملة !!!!!!!روح العصفور ﻃاير من الفرحة و قالها يا 
جرادة ! يا جرادة ألف دينار كاملة ! و صار العصفور عايش مع الجرادة في خيركل نهار لحم و غالل و 
هو ناصب ساق فوق ساق و يأكل ويشرب و راقد . 
في القصر سي السلطان جاه سلطان صديق ليه ضيف عنده و حكالو على العصفور كيفاه تڨاز رهيب قدرته 
فاقت الخيال.. قام السلطان األخر و قال أخطاك من هالحكايات الكلها تدجيل و كذب أنا بكل صراحة ما نصدقش 
و قال هيا تحب نجربوه في حكاية ؟ قال أنا عندي سفينة جاية في الثنية إذا لو كان العصفور متاعك يعرف شنوا 
فوقها راهو تڨاز صحيح و عليه الكالم.. وكان ما عرفش راهو دجال و يستحق الموت .. 
 
 
 هيا أمر السلطان جاء العصفور، و قال له : يا عصفور هذا صديقي سلطان البالد الفالنية.. األن عنده سفينة 
دخلت للميناء متاع مدينتنا نحبك تقول شنوا فيها ؟ 
ههه سي وخينا العصفور شهق و قال المرة هذه روحي باش تطلع ماعادش فيها .. الكل من الجرادة بنت الكلب.. 
آآآآاه مشيت فيها مني باش نطلع أنا شنوا موجود فيها السفينة و هذا يحبني توا نقولو ؟سي العصفور قال هذه 
نهايتي األن، منين باش نعرف أنا شنوا موجود في السفينة، و قال خليني نقول للسلطان على الحقيقة يلي أنا  
بعمري ما نعرف التڨازة راهي بنت الكلب اك الجرادة هي يلي دبرت عليا و قاتلي إخدم تڨ از و قال سي العصفور 
: 
موالنا السلطان األولى " عسل " و الثانية " سْمَن " و الثالثة " زيت و قطران "  
هو يقصد األولى عسل معناها المرة األولى " الخاتم متاع السلطان " عسل طلعها و تعدات على الخير و نفس 
الشيء بالنسبة للثانية " صندوق الذهب " " سْمَن " معناها تعدى على خير ، لكن المرة هذه " زيت و قطران 
" يعني سوداء مسودة على وجهي.. لكن السلطان األخر صاح هللا هللا ماشاء هللا فعال صدقت يا سلطان هذا حكيم 
الزمان بصدق!! السفينة متاعي جايب فيها سلعة لبالدكم " عسل " و " سمن " و " زيت و قطران " ... 
العصفور شاخ و قال وهلل سلكت !!! و عطاه السلطان األخر   ألف دينار و روح سي العصفور فرحان و
ليلة تعدات مع الجرادة من ألف ليلة و ليلة ... 
هيا يا سيدي نهار السلطان يحوس هو و الوزير في الجنينة متاع القصر، فجأة فما جرادة هاربة في الهواء و  
عصفور يجري ورائها و الجرادة تعدات من قدام وجه السلطان، السلطان من غير ما يفيق هز يديه الفوق يخ 
شد العصفور في إيديه!و قال ههه يا وزير شوف هالعصفور كيفاه شديتو حصُل جاء في إيدي  و الجرادة هربت 
في الهواء .. 
سي الوزير جاته فكرة قال : موالنا السلطان أش قولك كان تحط العصفور هذاكا في جيبك و تعيط للعصفور 
تطلب منه يطلع أشنوا في جيبك.. وبالفعل السلطان قال حاجة هايلة هذهو أمر الجنود و قالهم جيبولي العصفور..  
هيا مختصر الكالم وصل العصفور قدام السلطان، قال السلطان ؛ يا عصفور طلع شنوا عندي في جيبي أنا األن 
؟ 
العصفور قال في نفسه ايــــه شبيه هذا كل مرة باش يقعد يلعب عليا ؟! تي الموت أرتح من هالعذاب و الفجعات! 
و بدأ يسب و يلعن في الجرادة و في النهار يلي عرفها.. قال نقول الحقيقة األن و نرتاح..  
 
 
 قال العصفور: 
موالنا السلطان الحقيقة .. راهي الجرادة منعت و العصفور تشد !! :(((( 
و هو يقصد " الجرادة " زوجته منعت و العصفور هو نفسه تشد !! ههههه يخ السلطان خرج من جيبه العصفور 
و قال امشاء هللا يا حكيم الزمان صحيح هاو عصفور في جيبي.. و عطاه  ..أالف دينار 
سي العصفور قال توا أنا باش نقعد كل مترة من فجعة لفجعة ؟ قال الزمني نلقى حل للحكاية هذه و قال ي ا ومالنا 
السلطان بكل صدق راهو قلبي حن لزيارة قبر سيدنا النبي نحب نمشي نعمل حج .. قال السلطان هللا يبارك 
امشي و ما تنساناش في فاتحة و دعاءك و أرجع عاد !!! 
و سي العصفو روح للجرادة و وقالها هيا ماعادش عندنا ما نعملوا في هالبالد، و لموا حوايجهم و هز العصفور  
الفلوس الكل و سافروا مشاو لمدينة أخرى ما يعرفهم حتى أحد و بط العصفور نهائيا خدمة التڨ ازة و قعد يصرف 
في الفلوس و عايش هو و الجرادة في خير و أمان .. 
هذه هي حكاية العصفور و الجرادة.. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 - حكاية- الصياد و الحوتة و الظالم 
 
قالك فما راجل بو صغيرات، خدام، زوالي، صيــاد نهار كاملفي البحر يصطاد باش يصرف على زوجته و 
أوالده، كان نهار ماإصطاد حتى شيﺀ أوالده و زوجته يباتوا من غير عشاﺀ، نهارهبط للبحر يصطاد، حتى 
إصطاد حوتة كبيرة تبارك الله فيخلقه، أول مرة يصطاد حوتة كيف هكا كبيرة ياسر، قال هذهنهبط بيها للسوق 
نبيعها نقولو بــ  دينار و فلوسها نصرفهمعلى أوالدي جمعة كاملة، قعد يحمد في ربي و يشكر ثنيةكاملة 
.لكن هو قريب يوصل للسوق، عرضو واحد من كبار البالد، راجلغني، الخدم متاعو يتبعو فيه، و هو راكب 
فوق حصان .سي الصياد فرح قال في نفسه هذا أكيد تو يشريها مني بضعفالثمن، ﻇاهر فيه غني و ما يعرفش 
ﻃرف خاله وين . حبَس سيالراجل و قال للصياد : اه حوتة باهية هذه !قال الصياد : إي نعم يا سيدي و ﻇاهر 
فيها كاتبة ليكقال الراجل : بقداه هالحوتة ؟قال الصياد   :دينار يا سيدي ليك فقطقال الراجل : شنوا ؟  
دينار ولله ما تحشمها !!قال الصياد : سامحني أما هذاكا سومهاقال الراجل ألحد الخدام متاعه، خادم خوذ منه 
الحوتة ! وبالفعل أخذ الحوتة من عند الصتاد و رماها فوق كتفه .سي الصياد قعد يستنى و يخزر للراجل في 
باله باش يخلصه .قال الراجل : هيا إذهب من قدامي فاش تستنى ؟الصياد قال : خلصني في حق الحوتةالراجل 
قاله : ولله ما تحشم إنت . هبط الراجل من فوقالحصان و في إيده عصى ضرب بيها الصياد المسكين خاله 
يصيحعلى القاعة و مشى و خاله ..سي الصياد حس بالظلم و القهر رفع إيده للرب العالي و قال ياربي يا ربي 
راك خلقتني ضعيف و خلقته قوي، يا ربي خلصليحقي منه راهو ﻇلمني، يا ربي خلصلي حقي عاجال ما 
نجمشنستنى ليوم القيامة ..و روح سي الصياد لداره يلقى زوجته تستنى فيه، قالت : وينكيا راجل الوالد قتلهم 
الجوع 
قالها الله غالب ليوم ما إصدت حتى شيﺀ و ﻃفطف الهم علىقلبه و دخل تكب رقد . ولت أك المرأة، قامت 
مسكينة ما عندهاحتى شيﺀ، حطت شوي ماﺀ في ﻃنجرة و حطتها فوق النار .األوالد : أمي وينو العشاﺀ رانا 
جيعانين و هي مسكينة تقولهمهانو يطيب فوق النار، أك لوالد إستنوا إستنوا لحد ما هزهمالنوم و رقدو .. 
نرجعو لسي الراجل يلي فك الحوتة من الصياد، الخدم عملولوعشاﺀ متاع ملوك، تحطت المائدة و تحط فوقها 
كل خير و الحوتةمشوية باإلكليل و فوقها قارص و ساليط و كل خير، بدأ يأكل، وفجأة شوكة من متاع الحوتة 
دقاتو في صبع إيده، صــــاح أيصبعي و حس بوجيعة تقتل و بسرعة إصبع متاعه ولى أزرق ونفخ ( لطف 
عليكم ) و بدأ يصيح من الوجيعة، حتى جاﺀ الطبيب،قال الزم نقصلك صبعك أو راهو األلم قادر يطلع إليدك 
وتتقص، قال كيفاه تقلي صبعي و يصيح و يعيط من الوجيعة،حتى للشيﺀ ولى ياسر قوي قال باهي قصلي 
 
 
 صبعي، من حينهقبل ما كانش ال تبنيج و ال حتى شيﺀ، قص الطبيب إصبعالراجل ، و لكن بعد ما تقص إصبعه، 
إيده الكل والت زرقاﺀ ومنفوخة و توجععععع فيه على األخر آآآه آآآآه إيدي يا ﻃبيب أشنعمل قال الطبيب الزم 
تتقص زادة ماكانش المرض إينجم يطلعلسمك الكل، قال ال ال كيفاه تقصلى إيدي، لكن شيﺀ الوجع واأللم ما 
نجم يعمل شيﺀ و قال باهي، من حينه الطبيب يقصلوإيدو الكل، وسي الراجل ولى ايدوخ و يفيق و يعاود 
يدوخويفيق، و زاد الوجيعة قوات حتى بعد ما تقصت إيده و االلممازال يقوى، و هو داخ إيشوف في راجل 
كبير شيخ قاله " براإﻃلب السماح من يلي ﻇلمته " قاله شكون أنا ﻇلمت ؟ و فاقيحس في جسمه الكل وجيعععة 
و األلم كبيـــــــر كبيــر، وعاود داخ زادة ﻃلعلو الراجل الشيخ و قالو " الصياد اليومضلمتو و خليتو و صغاره 
من غير عشاﺀ راهو رفع إيده لله وشكى بيك عند الله، قاله برى أﻃلب منه السماح " 
فاق قال للناس يلي دايرين بيه و الخدم متاعه قالهم هزوني لدارفالن أك الصياد، قالولو عاد أقعد هو يلي يجيك 
موش إنتتمشيلو .قالهم ال نمشي أنا !!! هيا يا سيدي ﻃلع الراجل و دمه يقطر وزوز خدم واحد شاده من اليسار 
و واحد من اليمين، و بداويمشو و يسألو على دار الصياد من زنقة لزنقة، و هو يصيح منالوجيعععة .. حتى 
لقاو دار الصياد .دق الباب، خرج الصياد .و من حينه هبط الراجل و بدأ يبوس في ساق الصياد و يقولوسامحني 
راني غلطت معاك سامحنيقال الصياد : ﻇلمتني خاﻃر إنت قوي و أنا ضعيف ، أما راهوربي أقوى من الكل 
.. برا هاني سامحتك من دار الدنيا لداراألخرة ..و بقدرة ربي من حينو توقف األلم و الوجيعة .. لكن إيدو 
قعدتمقصوصة عبرة لمن يعتبر و كيف ما قالو ناس بكري يا ﻇالم ليكنهار ..ان شاﺀ الله تكون عجبتكم 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 -  حكاية- التاجر و الوصية 
 
يحكيو على تاجر و كل تاجر على مالو فاجر، عرس ببنت عمو وبحكم هو تاجر و في القديم التجار يسافروا 
بالسنين خلى زوجتهفي دارها و عطاها فلوس و شرالها كل الخيرات باش ما تستحقحتى أحد في غيابه، و هو 
قصد ربي مشى لبالد أخرى، ويخدمو ينهات و يقول يا قلة الصحة، يتاجر من الشام لسكندرية لينﻃاح بطفلة 
بنت  سنة عجباتو وغلط معاها و جابت ﻃفل ووقت ولدت ماتت عاد ﻃفل ماليكة ماحبش يطيشو سماه " 
محمد"و روح لزوجته قالها ربي حللنا  نساﺀ ( في السابق ) وعرست و راهي مرتي ماتت ( كذب عيها خاﻃر 
مش فالحالل ) وقالها سميتو محمد، قاتلو حتى أنا في غيابك راني ولدت و جبتتواما زوز أوالد و من حبي في 
الرسول سميتهم محمد ومحمد ، قاتلو زوجته يلي يسألك قول الثالتة أوالد إخوات ووالدي أنا، هيا يا سيدي 
الثالتة أوالد " محمدات الثالتة " حبوا ودبوا و شدوا في الحيط و إمشوا 
في النهار أبوهم توفى مات، و هوما الثالثة أوالد كبروا غلقواالعشرين سنة كل واحد، إمشوا مع أمهم للشيخ 
باش يأخذواالوصية متاع أبوهم، سي الشيخ جبد ورقة الوصية يلقى فيهامكتوب " محمد يورث و محمد يورث 
و محمد ما يورثش" خزرولبعضهم شكون يورث و شكون ال، حاروا ، قالهم الشيخإقسموها على ثالثة التركة 
و إرتاحوا خاﻃر إنتوما الثالتةأساميكم محمد و الوصية تقول محمد يورث و محمد يورث ومحمد ما يورثش، 
ماناش باش نعرفوا شكون منكم ما يورثش،قام سي محمد " ولد الحرام " ولد هاك الطفلة يلي غلط معاهاالتاجر 
و هو ما يعرفش على نفسه يلي هو ولد حرام ( ربييسترنا ) قال : ال ما يساعدنيش أنا كنت باش ناخذ النصف 
حسبما قالت الوصية مش الثلث، حاروا في أمرهم و قالوا نمشواللقاضي يحكم بيناتنا 
هوما ماشين و قاصين صحاري و برور حتى لقاو نخلة، قعدواتحتها باش يرتاحو شوي، تكلم واحد منهم قال 
هذي جُرة متاعناڨة كنت راقدة هوني و كانت هازة لعسل و سمن و عورةبعين برك، قالولو كيفاه عرفت؟ قالهم 
هوني النمل تدبي تاكلفالعسل، وفي بالدنا ما يطلع كان معاه سمن و هنا الحشيشجنب مأكول و جنب ال، معناها 
عورة و قلوا أخوه صحيح ونزيدكم زيادة الناقة هاذي يسوق فيها راجل بصحتوا و أعرجوفي يدو عُكاز و الدليل 
إنو ساقيه داخلين فالرمل أكثر منييعني بصحتو وساقوا ليمين أكثر ماليسار يعني أعرج و بين جرتوفالرمل فما 
نقبة يعني بعكازو، و تكلم سي محمد الثالث قالهمكانت ماشية للشام خاﻃر جرتها مقبلة للشرق، و قاموا و 
كملواﻃريقهم يبحثوا على القاضي و يضحكوا علي ذكائهم، يخيعرضهم راجل باب دار ميدخلوش، قلهم 
ريتوش ناقة، قالو عورةو هازة لعسل و السمن، قال الرجل : اي نعم، و قالولو :يسوق فيها راجل أعرج و 
بصحتو في يدوا عكاز؟ قالهم واللههيا، قالولو كان ماشي للشام؟ قالهم هذا هو صاحبي! و ينو ؟قالولو و الله ما 
 
 
 ريناه أيا شدهم بيد واحدة و هزهم للقاضي، وقلهم القاضي تو ترجعوهالوا و إال نحطكم في الحبس، سيمحمد 
ولد لحرام قالوا لحظة نفسرلك و حكالو لي قلتهولكم لكلعاد بقى باهت فالذكاﺀ متاعهم 
و سيبهم قالولو، أحنا عندنا مشكلة مفهمناهاش، قرأ القاضيالوصية و قالهم ساهلة برشا إلي موش خوكم ما 
يورثش،قالولونحن أخوة الثالثة و حتي أمهم ماحكتلهمش قصتهم، عادقال القاضي قانون الضيافة متاع الرسول 
 أيام، أبقو بحذايالين نعطيكم حل و نادى لسارح و قالو أذبحلهم لعلوش لمدلل وأفرح بيهم هيا ﻃيبلهم كسكسي 
و حطهم في بيت و قعد يتجسسعليهم يفهمش قصتهم، تكلم محمد ألول قال الكسكسي بلحمالكالب و القاضي 
يسمع، تكلم الثاني ولد لحرام قالهم نقولكمحاجة : القاضي هذا ﻇاهر فيه ولد حرام !ودخل القاضي يجري و قال 
سمعتكم شتحكوا تي كيفاشنذبحلكم العلوش لمدلل و تقولوا لحم كالب؟ قالو سي محمدراني من لحم الفار للحلوف 
لكل كليتهم و هاذا لحم كالب !القاضي نادى للسارح قالو يخي ذبحت العلوش و إال كلب ؟ قالالسارح يا سيدي 
راهو العلوش هذا وقت ماتت أمو و هو صغيرحطيتو حذى الكلبة رضع من حليبها ! أما يعطيه الصحة 
كيفاهعرف !!!القاضي ولى يرعش، من ذكائهم و خاف خاﻃر سمعهم قالوا :القاضي هذا ولد حرام، .. قالهم 
كيفاه تقولو عليا ولد حرام ؟قالولو تي تقول قانون الضيافة  أيام و ما تجيش تأكل معانا وزيد تتجسس علينا، 
سامحنا أما راك ما تطلع كان ولد حرام ..تفجع القاضي و مشى يجري ألمو و جبد عيها سكينة توا قالهاتقوليلي 
أنا ولد شكون ماكانش راسك يلعب بين ساقيك، مناألول نكرت و لكن من بعد قاتلو راك ولد الجنايني ..هيا يا 
سيدي رجعلهم و قالهم القاضي : لقيتلكم حل للوصيةمتاعكم راني حليتها، قالولو كيفاش ؟ قالهم : محمد يورث 
ومحمد يورث و محمد إنت ماتورثش و ما يعرف ولد لحرام كانولد لحرام وإنتي هو ولد لحرام يلي ما تورثش 
..وفت الحكاية و انشاﺀ الله تكون عجبتكم 

بكلّنا نعرفو حكايات بوك عكرّك و الغول، شكون ما حكاتهالوش ماماتو في صُغرتو و ما يتفكّرهاش ولو البعض منها و لو كليمات. مرّة نقرى في كتاب فرنساوي متع حكايات، لقيت حكاية تشبّه لهاذي . هيّ ماهي الحكايات الكل تتسلّف من بعضها و ساعات نحكيلكم حكاية من الأندلس والا من الهند والا من الجابون، و هيَ كاينّها حكاية من حكاياتنا و تلقاها في أغلب الأوقات ما تختلف على حكاياتنا إلاّ في بعض جزئيّات.
 هذا يا سيدي قالّك واحد تارزي، قاعد في حانوتو يخيّط ، تعدّات مرا تبيع في المعجون ، شرى من عندها وقيّة ، و عندو خبزة في الحانوت قصّها شقّها على ثنين و حطّ هاك المعجون على شطرها بش يفطر وقعد يخيّط حتّى يكمّل بش يفطر. و إذا بيه ذبّان الدّنيا و الدّين تلمّ على هاك طرف الخبز هذاكا بالمعجون . بدا ينشّ بيدَو، ضربة من الضّربات لصقت يدّو في المعجون، كيف هزّها يلقى 7 ذبّانات لاصقين فيها.
قال : “شنوّا ؟ آنا عباري 7 ؟ في ضربة واحدة نطيّح 7 أرواح ؟ و مازلت قاعد في البلاد هاذي ؟ هالبلاد هاذي ما عادش ترفعني ، ما عادتش من قدري . آنا ؟ تارزي زادا ؟ لا يا سيدي ..”
و جبد فَصّل طرف قماش عملو محزمة و طرز عليها “هذا عبارو 7”. و هوَ راهو وحيّد موَشفن ، ذميّم ، ربيّع كارطة كيما يقولو، بنفخة تطيّرو مش بكفّ .
خرج يدورلك في البلاد يا سيدي ، اللي يشوفو يقرى هاك الكتيبة هذيكا ينقّز يجي لغادي ، حتّى وصل لباب البلاد ، خرج . فُتّكم بالكلام ، كيف جا بش يخرج من الحانوت ، عندو طرف جبن ، حطّو في مكتوبو، عوينو يقولّك كيف يجوع في الثّنيٌة ياكل . وهو خارج و عصفور يُحصُل في الحانوت بدا يطير و يضرب في الحيوط . بدا هو يحاصر فيه ، يحاصر فيه حتّى شدّو و رماه بالطّول .
 أيّا خرج من البلاد . دخل للغابة ، يعرضو غول طولو عام و عرضو 6 شهُر، المنظر متاعو يفجع يطيّح الدّمّار في الرّكايب . قام يضحك هاك الغول.
 – “شنوّا، قالّو : “تي آنا نسخايل بش نلقى بن آدم كامل بش نفطر بيه ، و إنت .. زُرسة تاكل و زُرسة تقعد جيعانة والا شنوّا ؟”
قالّو: – ” لا انت تنجّمني ؟ تي آنا أصحّ من 10 منّك. “
-“إنت ؟”
-” إي نعم، قالّو ” شوف هالكتيبة هذيّا “، قالٌو” تي أيّا نشوفو شكون أصحّ مّالا م الثّنين .”
قال الغول : – “مليح، استنّى استنّى .”
قعد يتلفّت و يفركس، و منها طبّس هزّ حجرة حطّها في كفّو و بدا ينزل عليها حتّى قطّر منها الماء.
– ” آه ؟” قالّو ” تنجّم تعمل هكّا إنت؟”
“قالّو : – ” مّالا لا ؟ ياخي آش تسخايلني؟ ولد المرا ما يتحقرش راهو.”
و خرّج هاك الطّرف جبن اللي في مكتوبو و طبّس عمل نفسو هزّ حجرة و نزل على هاك الطّرف جبن هذاكا حتٌى نَبّع منّو الحليب .
قالّو : – ” آنا الحجرة مُش نخرّج منها الماء برك ، آنا الحليب ، حليب أمّها نخرّجو.”
ولّى الغول يغزرلو بعين أخرى ، قال :
 -“مليح أيّا . هاو نرمي حجرة و نشوفو تنجّمش تشيّعها إنت قدّ ما نشيّعها آنا لفوق .”
و خطف حجرة رماها لفوق في السماء و هبطت . قال : ” عاد هذي هاو شي” و جبد هاك العصفور هذاكا من مكتوبو و شيّعو، طار طلع للسّماء ما رجعش .
قالّو : – ” آنا الحجرة اللي نرميها ما ترجعش، تمشي في خبر كان، تمشي عند اللي خلقها.” وَلّى الغول مقدّرو.
قالّو : – ” مّالا الليلة راك من ضيافي.”
قالّو : – ” أي شبيه “. و ضرب قلّع شجرة، قال بش يطيّب العشاء، قالّو ” تنجّمش تهزّها معايا؟”
– “يزّي، قالّو ” احشم، تُقولّي ننجّمشي ؟ شمعناها ننجّمشي ؟ أيّا هزّ إنت م القعمورة و آنا من الفوق.”
هو هزّ الشّجرة و وخيّنا نقّز شدّ في فرَع منها ، و بدا ماشي بيه و مش فاطن . كيف وصلوا رمى الشجرة ، نقّز هو جا واقف قدّامها .
الغول قُدّام الغار متاعو فمّا جنينة و شجر، شجرة متع عوينة ، هاك العوينة هذيكا طايبة . جبد فرع ، هبّطو لوطا و بداو ياكلوا في العوينة . لكن كيف شبع الغول سَيّب هاك الفرع هذاكا اللي كان مهبّطو و شادّو بيدو . رجع هاك الفرع وخيّنا شدّ فيه و ما عندوش جهد ، و يمكن يوزن 30 كيلو والا قدّاش ، تشيّع الفوق فوق الشجرة و جا لغادي منها .
 قالّو : – “تنجّمش تنقّز كيفي من فوق الشجرة هكّا ؟” جَرّب الغول ما نجّمش ، زاد كبر قدرو عندو.
 أيّا دخلوا للغار، لقاو جماعة غولّة و برشا أكباش مسلوخين و مشتوحين ثمّا . شَعّلوا النار، كل واحد شوى كبش و بدا ياكل فيه و شدّ بيدّ واحدة . أيّا تعشّى، أيّا قال :
 – ” الحمد للٌه، آنا ما نعرفش ناكل كبش برك. ما نرضى نحرّك زروسي إلاّ على راس بقر كامل.”
 قالّو : – ” على مُراد الله، توّا ليل منين بش نجيبهولك ؟” أيّا وين نُرقد ، وين نُرقد ، قالولو” هوكا فرش .” مشى اتمدّ فيه .
وقت اللي كمّلوا العشاء و طفاو الفتيلة باش يُرقدوا ، هبط هو بالشّويٌة من الفرش ، مشى لبد في تركينة .
 عقاب الليل ، سي الغول جايب في يدّو قنطرة حديد و جا لهاك الفرش هذاكا و قالّو بيه العرب رحلت . ضربو ضربة واحدة اللي تغفّص 10منّو. الفجر قاموا خرجوا بش يسرحوا ، و هو يسخايلوه ميّت .
صبّح الصباح ، خرج . كيف شافوه اتفجعوا و هربوا كل واحد شدّ ثنيّة .
قال هو وقتها : ” هل من مبارز ؟ هل من منازل ؟”، لكن ما فمّا حتّى شي ، الغابة فارغة خالية . شدّ الثّنيّة حتّى قرُب لبلاد .
جا قدّام السّرايا متع الملك و اتمدّ في القاعة و رقد . فسيان العسّة شافو، قال ” شنوّا ؟ شكون هاللي ما يحشمش هذا جاي راقد قدّام السّرايا متع سيدنا ؟ برّا يا عسكري امشي شدّ اعطيه وحدات و طَرّدو.”
مشالو العسكري ، هو طبّس عليه و يشوف في هاك الكتيبة هذيكا في المحزمة متاعو. هرب يجري رجع للفسيان قالّو :
– ” هذايا عبارو 7 ، “آنا ننجّمو؟”.
– ” كيفاش عبارو 7؟”. مشى الفسيان طلّ ، قال : ” لا يا سيدي خاطيني.”
تلمّت حضبة من بعيد لبعيد ، حتّى حدّ ما يخاطر بعمرو و يُقربلو، و هو راقد يجبد فيه كرُمبي .
الملك خرج للرُوشن ، قال :
 – ” آه ؟ شنوّا هذا ؟ شكون هاك الكلب اللي راقد ثمّا ؟ هزّوه للمشنقة “.
خرج الإذن من واحد لواحد ، من واحد لواحد ، حتّى وصل للضّابط متع العسّة ، قال : ” استنّى ” و طلعلو .
– ” يا سيدي ” قالّو ” هذايا قالّك عبارو 7″.
– “7؟ ما تقولّي هالكلام يا ضابط “،
قالّو : – “7 يا سيدي، إي نعم، أهيكا مطروزة ع المحزمة متاعو.”،
قال : ” واحد كيف هذايا أحنا ما نسيّبوهش . هذايا نرُدّو قايد المحلاّت متاعي . زعما يرضى ؟ على كل حال ، اسمع ، ما تمسّوهش ، خلّيوه حتّى يقوم وحدو، بالك يتغشّشّ و يتنبز، شكون يعرف يفننطرشي بعض التّفنطيرة يعمل فينا فارعة .”
 وقعدوا يستنّاو فيه سيدي حتّى فاق و تقدّمولوا باحترام و قالولو:
– ” يا سيدي راهو سيدنا يسلّم عليك كثير من السّلام و قالّك تعملشي مزيّة تتفضّل تطلع تشرب بحذايا قهيوة ؟”
قال : – ” الله يبارك “. و تصفّفوا عساكر العسّة ضاربين الصفّ و عاطين السّلام ، و طلع في الدّروج ، كل درجة واقف فيها عسكري بايع .
دخل لبيت الدّيوان . قاملو الملك عرضو في شطر الثّنيّة . كَبّو على بعضهم و قعّدو في جنبو. جات القهوة ، جات المرطّبات ، جا كل شي .
 قالّو : – ” ترضاشي يا سيدي تكون قايد المحلاّت متاعي ؟”
 قالّو : – ” أي شبيه، مليح. “
قالّو : – ” لكن يلزم ترَيّحنا من هاك الزّوز أغوال اللي شادّين الغابة و يُقتلولي في الرّعيّة و كل ليلة عشاهم منهم.”
 قالّو ” لا هاذي حتى شي. وين ؟ في آما جهة هذوما ؟” قال : ” هاو جماعة يوصّلوك.”
خرجوا معاه محلّة حتّى وصل للغابة . قال : ” وحدي ، ما نحبّ حتى حدّ يجي معايا . مانيش محتاج بش تعاونوني انتوما . لو كان حاجة أقوى من هكّا إيه ، آما هذوما شنوما . هات سيفك إنت يا ..” خذا سيف من عند واحد من العساكر و خشّ الغابة .
برّا ماشي ، برّا ماشي ، يتلبّد بالشّويّة بالشّويّة حتٌى لقى زوز أغوال راقدين تحت شجرة . بدا يلقّط في الحُصحاص و يحُطّ في مكتوبو، يلقّط و يحُطّ في مكاتبو، و منها اتشعبط طلع لهاك الشجرة و اتخبّى بين الأغصان متاعها و جبد حصيحصة، و بدا يقمّر مليح و رماها على وجه واحد منهم. فاق، حكّ عينيه، فَيّق صاحبو، قالّو ” لواه ؟”، قالّو ” شنوّا لواه ؟”، قالّو” خلّيني نُرقد، شنيّا هالبلادة هذيّا ؟” و رجع رقد . رمالو الحصحاصة لُخرى .
قالّو: -” توّا ما تحبّش تحشم ؟ آش عملتلك ؟”. آش عملتلي ما عملتلك و عملتلي ما عملتلك ، دزّو ضربو، بداو يتضاربو و بداو يتقاتلو. هاك البقعة هذيكا حرثوها ، الشجرة اللي يطيح عليها واحد منهم تتقلّع حتّى كلاو بعَضهم ماكلة . قطعوا النقيق ، طلعت روح هذا ، زادت طلعت روح لاخر، و مراغة دم كاينّو الباتوار.
 وقتها كيف ثَبّت اللي هوما ماتوا هبط . حشا السّيف متاعو في هاك الدّم و زاد مَرغد يديه و بلحس وجهو، ولّى بكلّو دمّ ، و رجع . عينيه تتشاعل و هُو قدّ الكمشة و طولو ذراع و نصف . مشاو يجريو هاك العساكر و يتفرّجوا في هاك الزّوز موتا . رجعوا للملك حالّين افّامهم طاقة و ساقيهم علاقة . “يا سيدي العفو”. قال : ” كان صدقتوا ” قالولو : ” راهو ما صار و ما صار”. قال : ” عاد آنا واحد كيفما هذايا بش نختار عليه ؟”. و عطاه بنتو و صَحّحلو في الشّطر في محكمتو .
و هاذي هي تقريب حكاية بوك عكَرّك و الغول اللي حكاوهالنا الكل أحنا وقت اللي كنّا صغار.

يحكيو على تاجر ، و كل تاجر على مالو فاجر ، و تاجرمن التّجّار الكبار ، كيف ما نقولو في تونس بدارو في قلب المدينة ولا كيما توّا في البلفيدير والا مونفلوري ولا غيرو ، و بحوانتو و دار للخلاعة في سيدي بوسعيد و هنشير في تلّة سيدي يحيى و سانية زيتون في طبربة ، بخدّامتو بصُنّاعو و كل قافلة لازم عندو فيها بالقليلة 30،20جمل و كل شقف لازم جايبتلو سلعة من برّ من البرور .
مرتو جابت وليّد ، كيف ما يقولوا حبا و دبا و شدّ في الحيط و مشى ، اتبرشن ، طلّعُو للكُتّاب و كل نهار جُمعة يجيبو يحُطّو بحذاه في الحانوت . بدا يكبر هاك الولد . هذاكا مغروم حافظ ، ختم القلم لول ، الثاني ، الثالث ، و بوه أهوكا عارف آش بش يطلّعو ، مش كيف اليوم ولد القاضي يطلع أفوكاتو و ولد العطّار يطلع طبيب .. هو تاجر ، بعد منام عينو ولدو هو اللي بش يعمّر حانوت بوه .
و بدا كلّ نهار جمعة يجيب يحُطّو بحذاه في الحانوت باش يعلّمو البيع و الشّراء و يخرّطو و يعرّفو بالناس . و ساعة ساعة تخلط القافلة يمشي هو ويّاه يقبلوا السّلعة ، شقف مسافرة يمشي يُوسق السّلعة مع بوه . زاد الولد ختم القلم الرّابع ، أيّا توّا قالّو : ” فيه البركة من القراية ، اقعد بحذايا في الحانوت ” و مرّة يخرج يخلّيه وحدو يغيب عليه ساعة من زمان ، مرّة يغيب عليه ساعتين ، يخرّط فيه يعني ع الخدمة .
مرّة في الصباح في عوض اللي يخرجو مع بعضهم يقولّو : ” برّا امشي إنت وحدك اسبق .. آنا نحسّ في نفسي تاعب شويّا ” و يخلط عليه بعد سويعة ولا سويعتين ، مرّة صُبحيّة كاملة و الولد وحدو في الحانوت ، مرّة عشويّة ، مرّة نهار . ولاّلو هاك الولد تاجر ينجّم يتهنّى بيه . يطلع للهنشير يغيب بالجمعة و أكثر ، ياقف ع الحرّاثة و ع العدّاس ولا غيرو ، حتى صيفيّة قعد الشّايب مرتاح في الشّط و الولد هو اللي يهبط كل يوم للحانوت ، و هو بعد هاك ال5،4 ايّام، جُمعة ، يهبط يتفقّد و يضرب الحساب .
و منها جاتو فكرة ، قال : ” مليح هاو ولدي تعلّم التّجارة و ما عادش نخاف عليه ، لكن هو من الدّار للحانوت و هذي ما تكفيش “.
 مشى عمّرلو قافلة تقول إنت ب100 جمل و كل جمل عليه عديلتين صنادق بالسّلعة ، و الجمل بالعوين و حصان ليه هو و بعث معاه الحمّارة القدُم الصّنايعيّة اللي مستانسين يسافرولو و قالّو : ” أيّا وليدي اقصد ربّي للبلاد الفلانيّة ، بيع سلعتك و اشري غيرها و زيد لقُدّام للبلاد الفلانيّة بيع هاك السّلعة و اشري سلعة أخرى . أهوكا عينك ميزانك ، تحبّ تمشي لبلاد أخرى و بلاد أخرى على كيفك ، و منها عبّيلنا شويّة سلعة خارج بلادنا و روّح “.
 أيّا بقّاه بخير و شدّ الثّنيّة على راس هاك القافلة متاعو هذيكا . النّهار لول في العمار ، الثّاني في العمار ، الثالث دخلوا للصّحرا ، نهارين ولا ثلاثة دخلوا في غابة ، مشاو النّهار لول ، في الليل حطّوا في بُقعة ، تعشّاو ، سهروا ، و منها كل واحد غمّ على راسو و رقد و واحد قعد يعسّ ، والولد راقد كيف الناس .
 عقاب الليل شبع بالنوم ، فاق ، قام ، وقف . العسّاس قالّو
 – ” لاباس على سيدي ؟ “
 قالّو : – ” لا لا لاباس ، طار عليّا النوم ماذا بيّا نسرّح ساقيّا شويّا “.
 و بدا ماشي بالخطيوة بالخطيوة ، قلنا عقاب ليل ، الدنيا قاعدة تضوى بالشّويّة ، و إذا بيه يشوف في حاجة في القاعة تتحرّك ، تفجع وخّر ، يسخايل ثعبان ولا شنوّا ، و منها بدا يقربلها بالخطيوة بالخطيوة . آش يلقاها ؟ هايشة ، ذيب ، آما ذيب كلا عليه الدّهر و شرب ، ذيب شايب هردبّة مرمي زنازة ، حتى السّنينات طاحت و هو رامي القاتلة ما ينجّمش يتحرّك ، قعد يغزرلو و يخمّم : ” بربّي هذايا آش مازال في عمرو ؟ زعمة مش موتو خير من حياتو ؟ لو كان نقتلو تو نرتّحو من هالعذاب اللي هو فيه مش خير ؟ و باش عايش هذايا بالله ؟ منين ياكل ؟ منين مازل ينجّم يصطاد ؟ تي هو ما ينجّمش ياقف “.
هو هكّا يخمّم و يتكتك و يتحدّث وحدو و سمع زَهرة ” شنوّا هذا ؟” من حينو ، ثمّا شجرة الذّيب ممدود تحتها ، اتشعبط و طلعلها ، و الزّهير باقي يُقرب وهو قلبو يدُقّ ، و إذا بيه يشوف في هالصّيد قد الهامة جاي يكركر في ثور ، خلط لتحت الشجرة ، حطّ هاك الثور هذاكا قُدّامو و بدا ياكل و يفخّر و يكسّر في هاك العظام و يشخر .
أيّا شبع ، اتقرّع ، وقف . ثمّا قلتة بحذاه طبّس عليها ، شرب و زهر زهرتين أُخرين و مشى على نفسو و الولد شادد المنَع في أغصان الشجرة يتفرّج ، يشوف في هاك الذّيب اللي كان قاطع النّقيق اتحايى و بدا يتحرّك بالطّريّف بالطّريّف و يمرد ، قالت الدّزيريّة بالقحّوزي ، حتى وصل لهاك العظام و لهاك الفرت اللي خلاّهم الصّيد و بدا ياكل ، ياكل ياكل حتى فنش ، داخ ، ترمى مادد لَربعة ، و منها اتقعّد و بدا يمرد حتى وصل لهاك القلتة هذيكا شرب منها و قعد ثمّا كابي ، زمزومتو في الماء ، وقتها طلع النهار .
 هبط الولد من الشجرة و مشى لجماعتو . قاللهم
-” أيّا دَوّروا ” ، قالولو:
 -” شنوّا ؟ لاباس ؟” ،
قال: – ” لاباس يزّي فيه البركة “
 أيّا رجعوا للبلاد . خلطت القافلة قُدّام الدّار ، فجر ، هاك الجمال اتقعقع و العياط و الزّياط . دق ّ الباب ، حلّولو ، يلقى بوه اتوضّى و قاعد يصلّي .
– ” صباح الخير يا بابا “
قالّو: – ” نهارك سعيد .. تي شبيك ؟ كهَو ؟ لوين وصلت ؟ على هالحساب مازلت ما وصلت لحتّى بلاد ، آش فمّا ؟ تعبت ؟ مرضت ؟”
قالّو : – ” لا يا بابا ما فمّا شي لا تعبت لا مرضت ، آما هاو نحكيلك آش شفت “
و حكالو على نازلة الصّيد و الذّيب و قالّو : ” بالله يا بابا هاك الحيوان العاجز ربّي ساقلو رزقو على طريق الصّيد ، و يرزق العمّال و البطّال ، و بما إنّو ربّي سبحانو و تعالى هو اللي يتكفّل بالأرزاق مالا لواه علينا بربّي احتمال المشاقّ و ركوب الأسفار و اقتحام الأخطار ، و هذا يا علاش يا بابا رجعت على ثنيتي ، مش لازم “.
 خمّم خمّم هاك الشايب و منها قالّو:
– ” اسمع يا ولدي .. أنا بعثتك لركوب الأسفار و اقتحام الأخطار كيما قاعد تقول باش تكون صيد يجيوك الذّيوبة جيعانين ياكلوا الفاضل متاعك . ما نحبّكش تكون ذيب جيعان تستنّى في الفاضل متاع الصّيد . ما نحبّكش تبدى تستنّى في الفاضل متاع الناس و في رحمتهم .. أيّا أرجع على ثنيّتك مادام مازلت ما هبّطتش الوسقة متاعك و ما هبّطتش ع الجمال متاعك و ما شافوكش الناس ولاّ يُقعدوا يضحكوا عليك و عليّا “.
 و هاك الولد رجعلو شاهد العقل و قالّو : ” صدقت يا بابا “. و خرج ساق القافلة متاعو و رجع على ثنيّتو,

ثمّا مرا طلّقها راجلها . كان في السّابق الطّلاق عيب و عار و قليل ياسر، و أولاد الأصول ما يطلّقوش . ثمّا طبقة من النّاس اللي ما يعرفوش يطلّقوا . و حتّى إذا كان واحد قدّر عليه ربّي و حضر الشيطان بينو و بين مرتو و طلّقها ، يبدا حاشم و ماذا بيه ما يسمع بيه حدّ ، و كيف يبدا ماشي في الشارع يظهرلو كاينّو الناس الكل يتغامزوا عليه و يوَرّيوا فيه بالصّبع . و هذيكا تقعد تاريخ في العايلات . و تلقى ساعات واحد يقولوا عليه ” تي هذاكا ماهو هاك العام جدّو كان طلّق مرتو ، و إلاّ عمّو و إلاّ خوه و إلاّ خالو .” و المرا كذلك إذا كان طلّقها راجلها تبدا كاينّها آش من عملة عاملتها و الموت خيرلها من الحياة و يبداو النّاس نابذينها و حاقرينها و ” علاش تطلّق الراجل “.
هالمرا اللي طلّقها راجلها قلنا اسمها جبرا ، قدّر ربّي حضر الشيطان بينها و بين الراجل ، قال هاك الكلمة المشومة . مسكينة قلبها طاح ، ظلامت الدنيا في عينيها ، حلّت باب الدار و خرجت كيف المصهممة ، ما تعرفش لوين مدّينها ساقيها .
ما تنجّمش تمشي لدار بوها خايفة من والديها و حاشمة من الأهل و الجيران آش بش يقولوا و آش بش يسمّيوا ، و النّسا ماهو كلامهم ياسر و تفيسيخهم ياسر و رميان المعاني متاعهم ياسر، و مسيكن اللي يطيح بين يديهم . بدات ماشية بالخطيوة بالخطيوة حتى وصلت للغابة . زادت لقدّام توغّلت في هاك الغابة هذيكا.
عشّات العشيّة ، طاح عليها الليل ، جات تحت شجرة و قعدت . هي هكّايا و تسمع في زهير و ضرب طبل و تشوف في هالصّيد جاي يهملج و يزهر و يضرب في أجنابو بذيلو و عامل كيف حسّ الطّبل حتّى وصللها.
قاللها: – “آش جابك لهوني ؟ أحنا نجيوكم لبلدانكم ؟ لواه إنت جايتنا لغابتنا ؟ عاملة ع الموت والا شنوّا ؟”.
 قالتلو : – ” لا مش عاملة ع الموت ، آما راجلي طلّقني “.
قاللها : – ” و إنت شعمتلو؟”،
قاتلو : -” ما عمتلو شي، ظلمني . إذا كان هو ظلمني ، تزيد إنت تاكلني والا شنوّا ؟ ياخي آنا شعملت قدّام ربّي ؟”.
 قاللها: – ” مليح، اقعد عليك الأمان . تحبّ تعيش معايا ؟”.
 قالتلو: – ” اللي عملت مبروك .”
قاللها: – “مالا أيّا قوم تبّعني .”
 قامت بدات اتّبّع فيه و هو ماشي حتّى وصّلها للخشّة متاعو. يا سيدي ولاّت عايشة ثمّا ، و هو كل صباح يخرج يسرح و يجيبلها مرّة أرنب مرّة حجل مرّة ثعلب مرّة غزالة ، و هي تشعّل النار و تشوي و تعشّي و كلمة أعوذ بالله ما جاتش بيناتهم . هي ماشية في حظوظو و هو يجري و يقول يا قلّة الصّحّة ، عايشة معاه في خيار الخير و هو النّهار الكل يكركر و يجيب .
ليلة روّح لقاها مسكّنة ، تتكلّم بالمساسك كيما يقولوا .
– ” شبيك ؟” قاللها ” لاباس ؟”،
قالتلو : – ” لا لاباس “. من غدوا كيف كيف.
– ” شبيك يا بنتي ؟ حاشتك بحاجة؟ ثمّاش شكون تعدّى عليك ؟”،
قالتلو : – ” لا “.
– ” تي بالك توحّشت ناسك و امّاليك “،
قالتلو : – ” إيه مالا توحّشت أمّي و إخوتي و دارنا و امّالينا و جيراننا ، ماذا بيّا نطيّر منهم وحشة . ياخي آنا ما عندي حدّ ؟ جابتني حجرة والا مجرة ؟”
قاللها : – ” عاد قلتلي، هذا اللي عليك ؟ غدوا نوصّلك “
من غدوا قاموا ع الصّباح شدّوا الثّنيّة ، وصّلها لآخر الغابة ، قربت للبلاد ، قاللها : ” أهوكا زيارة النّبي 3 أيام. نهار ثالث يوم ع الفجر نجيك و نهزّك .” بقّاها بخير و رجع على نفسو .
دخلت هي للبلاد ، وصلت لزنقتهم ، دقّت على باب دارهم
– ” شكون ؟” ،
قالت : – ” جبرا “،
– ” آه جبرا ؟” خرجوا يجريو، أمّها و إخوتها يبوسوا و يعنّقوا و سمعوا الجيران، فزعوا الناس الكل ولاّت متفرّحات و الدّاخل داخل يهنّي و الخارج يهنّي و امّاكل و سهريّات و ” وين كنت ؟” و ” هالغيبة ” و ” هالبلاد كلاتك “
قالتلهم : – ” يزّيني من العباد و يزّيني من الرّجال .. ماخذة صيد “.
– ” شنوّا ؟ ماخذة صيد ؟ كيفاش خذيت صيد ؟”
و بدات تحكي و توَنّع و تُفخر كيف ما تعرف النّسا تُفخر رجالها ، القوّة و الشّجاعة و العَفرتة و الشّلاغم المبرّمة و آش يجيب و آش يجلّب و الهوش الكل يخاف منّو و العباد الكل تخاف منّو ، و عايشة معاه عيشة الهنا و هو يجري و يطيح و لا يعرف لا سهريّة لا يعرف هملة كيف الرّجال ، ما يعرف إلاّ الخدمة و ما يجيبلها إلاّ اللي يرضيها ، و هاك النّسا حالّة افّامها طاقة يسمعوا في عجب ربّي . واحدة تقول ” لو كان خذيت صيد مش خير من هاك الرّاجل الطّيرة ؟ ” ، و واحدة تقول ” على سعدي المكفّس والا راني خذيت صيد .”و واحدة تقول ” اللّطف يا ربّي ، كان ناخو صيد و كيف يقوم ياكلني بربّي ؟ ” .. و هي النّهار الكل تشكر ما تقول فيه إلاّ المليح ، تشكر و تمجّد ، و هي في خلافات من عقلها .
لكن الأم ماهي ديما مشكاكة ، بعد ما يخرجوا النّاس الكل و تتخالى بيها تبدا تنشد فيها و تسلّلها في لسانها كيما يقولوا ” بالك بنيّتي مش عامل معاك المليح ؟ بالك مش عاملّك قدرك ؟ بالك يقومشي ساعات يخوّفك والا حاجة ؟” تقوللها ” لا امّيمتي ، و راس امّيمتي شي ، راجل و سيد الرّجال وكامل الصّفات .” حتى الليلة لخرانيّة بدات تلحّ عليها حتى قالت : ” امّيمتي ما فيه إلاّ حويجة ، فُمّو أبخر “.
هاو الصّيد اللي قاللها بش يجيها ع الفجر نهارتها ، ثالث يوم بش يجي يهزّها ، جا بكري شويّة . هو في قفا الدار و هوما مازالوا ساهرين سمع هاك الكلمة هذيكا قالت ” فُمّو أبخر”.
رجع على ثنيّتو و عاود رجع مرّة أخرى ع الفجر. خرجتلو، شدّو الثّنيّة و رجعوا للغابة متاعهم . لكن الهيئة متاعو تبدّلت ، عالق الغضب ما بين عينيه ، هي تقولو :
– ” شبيك يا سيدي ؟ “
و هو يقوللها : – ” حتى شي “.
– ” آش جرالك يا سيدي ؟ “
يقوللها : -” ما جرالي شي “.
– ” تي شنوّا سمعت ؟ ” ،
يقوللها : – ” شي ما بيّا ما سمعت حتّى شي .”
حتّى نهار و هو يدور هو ويّاها في الغابة يلقاو شاقور. قاللها:
– ” شدّ هاك الشّاقور هذاكا و إيجا اضربني بيه ما بين العينين .” قامت تضحك
– ” وُه ؟ “
قالتلو : – ” نضربك ؟ كيفاش نضربك ؟ و بشاقور عادا .. هذاكا اللي مازال.. مسهلو عند أهلو .”
قاللها : – ” قتلك اضربني “،
قالتلو : – ” شنوّا ؟ صار هو بالمجدّ ؟”
قاللها : – ” اضرب” ،
قالتلو : – ” ريح الزّما هذاكا اللي مازال نضرب سيدي و مُولى بيتي ، و بشاقور زادا .. لا يا سيدي ما ننجّمش.”
ولّى تغشّشّ و حمارت عينيه ، ولاّت كيف قطاعي النّار و قاللها :
– ” تضرب والا تو نقُصّلك راسك ؟”. ولاّت خافت و شدّت الشّاقور و هزّتّو بزوز يدين أعلى من راسها و تقولو بيه العرب رحلت ، شقّتهولو راسو على ثنين و بدا الدّم يجري . بدات تفركس هي في الحشايش و تحُطّلو على هاك الجُرح هذاكا حتى كفّ الدّم .
و قعدت 30 يوم بلياليهم وهي تحطّلو في هاك الحشيش هذاكا ، حشايش تلقّط فيهم من الغابة حتى تغلق الجُرح و برى. ” الحمد لله على سيدي و هذا النهار المبروك و هذا النهار السعيد .. ” و بدات تزغرط ، ياخي قاللها :
– ” اسكت اسكت ، لَبخر ما يزغرطوش عليه.”
 قالتلو : – ” وُه شنوّا هالكلام ؟
قاللها : – ” لسانك صوّانك. كان صنتو صانك و كان خنتو خانك. الجرح يبرى يا جبرا ، تبرى عليه الضّميدة ، و كلمة السّوء يا جبرا تمسى و تصبح جديدة .” و ترمى عليها كلاها .
 و في هالعصر هذا اللي بش نحكيو عليه ، كان المشنوق يقعد ثمّا ، يبات في المشنقة متاعو يعدّي فيها النهار الكل و هو معلّق و كذلك الليل الكل . زمانتها كانت القعّادين ، هذاكا نهج القعّادين ما بين باب سويقة و رحيبة سيدي الجبالي ، كانت حومة الكيوف ، حومة الفنّ . كانوا مطربات يعملو عوّاديّات و سهريّات في ديارهم.
 كانت زمانتها واحدة كيف ما نقولوا شامة تبرسقيّة اللي كانت اتشهرت في سالف التّاريخ . ليلة عندها جماعة ساهرين في الدّار . بعد الكيف و الفنّ و الطّرب و المُدام ، حطّوا المحَطّ و قعدوا يحكيو ، حتى حكى واحد على فلان الفلاني قالوا مات و امّاليه دايرين بيه و يتباكاو و هو قام قعد في وسطهم ، و هربوا الكل فر فر حتى خلاّوُوه ، قالوا لبسو شيطان .
 قام واحد قال :
– ” آنا نخاف من الميّت يا خويا . ما ننجّمش نُقربلو و لو يكون بابا . “
قالت هالشامة التبرسقيّة : – ” آش فيه بربّي ما يخوّف الميّت بعد اللي مات ؟ حاجة من حوايج الميت ، ميدة والا مضَربة والا فردة بنك ، بربّي آش فيها ما يخوّف ؟ آنا ما نخافش من الميت .” واحد صدّق ، واحد كذّب .
 قالت : ” هاو نتخاطرو ، جرّبوني .” باش بش يجرّبوها ، باش بش يجرّبوها .. واحد قال :
– ” تعرف ؟ اليوم عند المغرب شنقوا واحد من باب سويقة و أهوكا بايت معلّق في المشنقة . تنجّم تمشيلو في هالليل و تقصّ بيه الحبل ؟” قالت :
– ” نمشي ” ،
– ” زعما يا بنتي ؟” قالت :
– ” نمشي “. و اتّفقوا كان جابتلهم طرف من الحبل اللي قصّتّو كل واحد قدّاش بش يدفع ، و كان ما نجّمتش نفسها اللي كلاوُوه و شربوه الكل ليلتها و حقّ العوّاديّة و كل شي من عندها ، و خرجت .
 هزّت سكّينة و كرسي بش تتعلّى على خاطر المشنقة عالية عليها ياسر ، و تبارك الله وقتها لا عسّاس لا حتى شي . أيّا مشات في هاك الظلام هذاكا ، وصلت للمشنقة ، حطّت الكرسي ، طلعت ، اتشعبطت في المشنوق ، قصّت بيه الحبل ، طاح في القاعة . حلّتلو هاك الخُرطة هذيكا اللي في رقبتو و رجعت تجري بالفجعة ، ماهي مرا على كل حال . نسات كُرسيها و سكّينتها و هي تجري . تلقى الجماعة يستنّاو . رمات في وسطهم هاك الطرف حبل و داخت .
هذا ما كان من الجماعة ، آما ما كان من المشنوق قالّك يا سيدي جاو شنقوه عند المغرب ، و عمّك حسين تاعب و ماذا بيه يروّح لدارو ، جات الخُرطة مش في رقبتو قدّ قدّ آما الفوق شويّا في دقنونتو ، قعد معلّق و دايخ . كيف قصّت بيه الحبل و طاح في القاعة و حلّتلو الخُرطة ، مع النسمة ضربتّو و الليل بارد ، عطس ، تنفّس ، تحرّك ، حلّ عينيه ، يلقى نفسو مشلوح في القاعة . تفكّر اللي هو مشنوق .
كيفاش بش يعمل ، كيفاش بش يعمل .. لازمو يهرب ، لكن وين بش يهرب ، البلاد مسكّرة وقتها و السّور داير بالبلاد و البيبان ما تتحلّ إلاّ في الصباح . قال ” على كل حال بش ندبّر .” قام من ثمّيكا ، من غير ما فطُن هزّ هاك السّكّينة ، مشى لبد في الطّرخانة .
ع الفجر تحلّ باب العلوج ، كبّ القشّابيّة على راسو ، ماهو المشنوق يلبّسوه قشّابيّة ، و خرج . خطيوة خطيوة ، كيف بعد شويّة ع الباب تسيّب على ساقيه كاينّو خيّالة ، يطوي في الأرض طويان و منها قال ” تي تو يخلطو عليّا ، هاذي هي الثّنيّة ، ياخي وين بش يمشيو .” لقى خشّة اتخبّى فيها . كيف طاح الليل قام شدّ الثّنيّة ، و من غدويكا كيف كيف ، مرّة يرتاح في دُوّار ، مرّة يعطيوه كسيرة خبز ، مرّة يطرّدوه .
 تقول إنت النهار الثالث والا الرّابع ماهو هرب ، كهّب ع القيروان ، أهَيكا الصُمعة متع الجامع الكبير . و هو شاقق ذراع التّمّار ، لكن ما يكون يوصل إلاّ ما طاح الليل و باب البلاد اتسكّر في وجهو . لقى نفسو في الجناح الأخضر ، جبّانة لا فيها وين يكنّ راسو لا وين يرقد ، ما ثمّا إلاّ قبور ، آش بش يعمل ، قعد قُدّام قبر . رمى يدّو ، يحسّ في البلل في القاعة . جا يمسّ لقى القبر مازال جديد . راهو ما ثمّا إلاّ في تونس يردموا الميّت و القبر ما يبنيوه إلاّ من غدوا و ساعات بعد غدوا . في كل بلاد ، القبر يتبنى في وقتو و الناس مازالو يعزّيو . أيّا ما عليناش هذي ملاحظة صغيرة للقبّارة متاعنا متع تونس .
الراجل تاعب ، نهار كامل و هو يضرب في الكارع ، و ماهو إلاّ دم و لحم على كل حال ، حطّ راسو ع القبر و اتمدّ بش يرقد . بدا يزرّ فيه النوم و يسمع في شي جاي من الأرض ، كاينّو ابن آدم ينين . في الأول ينسّي و يكذّب و منها قال “تي هذا ابن آدم . لازم اللي مدفون في هالقبر .” من حينو جبد هاك السّكّينة هذيكا و بدا يخنتب و يحفر . أيّا يحفر يحفر ، نحّي هالحجرة هذيّا ، قلّع الحجرة لُخرى .. عمل نُقبة ، الحسّ باقي يُكثر ، عروقاتو شرتلاّ و هو في خلافات من عقلو يخرّج في الحجر و يجبد في التراب ، حتى وصل للحود ، كثر العياط ، جبد لحد منهم ، يلقى ابن آدم . هاك الابن آدم كان يعيّط ، سكت ، و هي طفلة . كيف فاقت بدات تصيح و كيف تحلّ عليها القبر داخت . طلّعها ، مدّها في القاعة ، عطاها كفوف ، سخّنها ، فاقت ،
 قالت :
– ” يحيي من أحياني و يقتل من قتلني “.
– ” كيف سبّتك يا بنتي ؟”
 قالت : – ” ما نعرفش ، شبيّا هوني ؟ كنت في دارنا ، تي آنا مريضة “
– ” شبيك هوني ؟”
قالتلو : – ” ما نعرفش “
 قاللها : – ” تي هاك في قبر ” ،
قالتلو : – ” مالا لازم دُخت و يسخايلوني متّ دفنوني “
– “بنت شكون إنت ؟ “
قالت : – ” بنت سي فلان ” آش بش يعمل توا ؟ ليل ، و البيبان متع البلاد مسكّرة و الدنيا بدات تبرد . نحّى قشّابيتو غطّاها بيها ع الكفن متاعها . خذاها النوم رقدت .
 ع الصباح اتحلّ باب البلاد ، قاللها :
– ” أيّا نوصّلك لداركم . وين تسكنوا ؟” قالت كيما نقولو في حومة الجامع .
– ” وين جات هذي حومة الجامع ؟”
 قالت : – ” ما نعرفش “. زمانتها كانوا النّسا ما يخرجوش من الدّيار و حتى اللي توقّفها في راس الزنقة ما تعرفش توصل لدارها . بدا ينشد وين حومة الجامع وين حومة الجامع و هي في جرّتو مهبّطة طربوشة القشّابيّة على وجهها . أيّا وصلوا. قال ” بالله وين دار سي فلان ؟” قالولو ” أهيكا اللي بابها محلول ويخرّجوا منها في الكراسي البارح، فيها ميّت.” أيّا قاللها ” زوز هاي داركم “.
هي دخلت و القيامة قامت و بدات هاك النّسا فر فر ، اتفجعوا هاك النّسا هذومكا و بداو أعفس فيّا و نعفس فيك يسخايلوها لبسها شيطان و حلّت القبر و خرجت . أيّا رجعلهم شاهد العقل و ولّى زغاريد و بوس و تعنيق و ناس كانت تعزّي ولاّت تهنّي، و هاك الفرّادي ولاّت البوسة فيه بشريف ، و ضيافات و امّاكل و بو الطفلة قال بكذاه و الأيمان إلاّ ما يكتبلهم الزّداق على بعضهم . و عرّسوا و تهنّى و تهنّات حتى ماتت و مات.
يُحكى أنّه كان هناك تاجر يعيش في ثراء فاحش، وقد كان حريصا على ثروته مثل بقيّة التجار. لقد كان يسكن بغداد ويمتلك عدّة دكاكين. غير أنّ سنوات عجاف مرّت ندر فيها البيع والشراء، ثمّ تعاقبت سنة جفاف أخرى تسبّبت في قلّة البيع والشراء.
 اختلى التاجر بنفسه للصلاة في دكانه يوما كاملا وأحيانا يومين أو ثلاثة، ولم يكن قد خفي عليك أنّ الكثير من التجار قد أفلسوا. فقال في نفسه:”ما عساي أفعل إذا بقيت في هذه البلاد؟ هل سأنتظر حتى أفلس كغيري؟ ألا يوجد بلد آخر يمكنني أن أتدبّر فيه أمري؟
أخذ يرسل بعض الرسائل الى أصدقائه والناس الذين يعرفهم في بلدان أخرى باحثا عن يد العون. ذات يوم تلقّى التاجر رسالة من أحد أصدقائه في البصرة يقول له  :”ماذا تفعل هناك؟ قم ببيع كل ما تملكه و انزل ضيفا عندنا. توجد كل الخيرات هنا. تعال فقط وسأوفر لك دكانا. اعتمد عليّ وتوكل على الله.”
كان هذا التاجر يبيع الفضّة والذّهب والجواهر والياقوت و المرجان. سرعان ما باع منزله و دكانه و استأجر جمّالا يملك جملين لحمل البضاعة و الملابس و الغذاء ثم انطلق التاجر داعيا الله :
“اللّهم لا تخيب ظنّنا و مقصدنا.”
سلكا الطريق نحو الصحراء وبقيا على ذلك المنوال لمدة سبعة أيام. كان صيفا شديد الحرارة على غرار ما يشهده الناس في العادة. كان التاجر و الجمّال يسيران ليلا ويرتاحان نهارا إلى أن بلغا بيت قشٍّ في الخلاء فأنزلا البضاعة وحلاَّ ضيوفا هناك. فمن عادة العرب إكرام الضيف و حسن الترحيب به وتقديم الأكل و الشرب و الراحة له. تنعّم الضيفان بالراحة ولكن في صبيحة اليوم التالي لم يتمكّن التاجر من النّهوض و لازم فراشه إذ تعرض لضربة شمس قوية. وفي اليوم التالي أمر التاجر الجمّال بأن يواصل الطريق دون انتظاره حتى يبلغ البصرة ويسلم البضاعة إلى الشخص المطلوب في المكان المتفق عليه أما هو فسيلحقه قريبا.
لبّى الجمّال أوامر التاجر وواصل الطريق أما التاجر فقد قضى نصف شهر مستلقيا بين حياة وموت الى أن شفاه الله. ارتاح يومين اضافيين و همّ بالرّحيل. بلغ البصرة ووصل تحديدا أمام دكان صديقه.
قال الصديق متفاجئا : “مرحبا ! حلّت البركة. تفضّل. لماذا كل هذا التأخير؟”
أجاب التاجر :” ألم يبلغك الجمّال انني مرضت و لم أستطع مواصلة الطريق إلى أن شفيت؟”
– ” عن أي جمّال تتحدث؟”
– “ماذا تقصد بأي جمّال؟ ذاك الذي أرسلته اليك حاملا كل بضاعتي.”
– “لم أدرك الأمر إلا هذه اللحظة. لم يأتيني أي جمّال أو حمّال. لم أتلقى أي خبر عنك منذ رسالتك الأخيرة التي أبلغتني فيها بقدومك.”
– ” يا إلهي .هل أنت متأكد؟”
– ” بلى. يا لها من مصيبة. هل هذا يعني أنك أفلست؟”
– “نعم. للأسف.”
صار التاجر مفلسا تماما ولا يملك شيئا. ضاعت كل البضاعة وكذلك ثمن المنزل و الدكان الذي أنفقه على شراء ذهب و ألماس بنصف السعر نظرا لأنه لا يمكن البيع و الشراء في بغداد. الآن قد خسر حمولة جملين. الآن ما عليه إلا الصبر لما قدِّر له.
 تيقّن أنه خسر كل ثروته. إلى متى سيبقى ضيفا عند أصدقائه؟ وكما يقول المثل الشعبي”بطول المكوث يملّ منك الملوك”. سيضطرّ مكرها لأن يصبح حمّالا أو عامل بناء.
بعد ثلاثة أيام ودّع التاجر صديقه و شكره ثم ذهب في حاله. غادر تلك القرية وكان في كل مرة يقوم بشغل ما: يحمل بعض البضاعة أو ينظّف (دكانا) أو يشتغل كعامل بناء أو كمساعد في دكان لبيع الفطائر.
ذات يوم لاحظ التاجر طيف رجل يمر في منتصف الزقاق. كان رجلا مُتَعَجْرِفا يرتدي لباسا فاخرا ويحمل خواتم براقة في أصابعه و قلادة ذهبية في عنقه و معه خادم يفسح له الطريق. أمعن التاجر في ذلك الرجل ثم قال متفاجئا :” أليس هذا جماّلي؟”. بقى لبرهة مترددا ثم قال :”بلى.إنه هو !”  فانْهال عليه بالشتائم و الضرب صائحا :
– ” أين تظن أنك ذاهب؟ تلك بضاعتي.”
دفع الخادم التاجر غاضبا :
– ” ابتعد عن سيدي!”
كان الرجل يحدّق بحدّة في التاجر مخاطبا خادمه :
– ” ما حاجة فقير الحال هذا ؟”
أمسك التاجر برقابته و سرعان ما التفّ حشد من الناس حولهما. انحاز أغلب الناس الى ذلك الرجل الثري مردّدين :
– ” من هذا المُعدم الذي يتجرّأ على مضايقة الآخرين؟”
فتدخل أحدهم قائلا :
– ” ليحتكم بينكما قاضٍ و يفضّ هذا الإشكال. لماذا تترك ذليلا كهذا يسخر منك أمام الناس يا سيّدي؟ دع الأمر للقاضي الذي سيسجنه أو يعاقبه ضربا.”
ذهب الاثنان الى المحكمة. أخذ التاجر الكلمة الأولى مفسّرا :
– “سيّدي أنا تاجر من بلاد بعيدة استأجرت هذا الجمّال ليحمل بضاعتي لكنني مرضت في الطريق فأمرته بأن يسبقني و يسلّم الأمانة للشخص المطلوب و إذ بها وقعت لي هذه المصيبة.”
قال القاضي مخاطبا ذلك الرجل الثري :
– ” ما ردك على كلام هذا الرجل يا سيد؟”
أجاب الرجل :” ما عساني أقول يا سيدي؟ هذه الحياة مشحونة ظلما. أنا لا أعرف هذا الشخص و لم أصادفه سابقا .”
سأل القاضي التاجر :” ألديك دليل يثبت قولك؟”
أجاب التاجر :” لا يا سيدي لقد وقعت المصيبة في الخلاء. لربما شاهدنا أحدهم و على الأرْجَح أنّه قد رحل الآن.”
تعجب القاضي لأمره ثم صاح غاضبا :
– ” أتسخر منّي؟ سيكون مآلك السجن.”
أمر الحراس بأخذه إلى الزنزانة مخاطبا الرجل:
– ” اعذرنا يا سيدي. فليحفظك الله.”
تجري العادة أن يشتكي المظلوم و يستمع القاضي إلى شكواه أمّا المتهم فهو بريء الى أن تثبت ادانته.
و بينما كان الرجل الثري خارجا من بيت المجلس القاضى ومتجها نحو السقيفة ناداه القاضي قائلا: ” يا جمّال ! يا جمّال !” حينها اِسْتَدَارَ الرجل فصاح القاضي :
– ” اقبضوا على هذا المحتال !”
لقد وقع الرجل في الفخ الذي نصبه القاضي فعندما ناداه التفت  فَوْرًا. أُطلق سراح ذلك التاجر المسكين وأُعيدت له بضاعته. أما ذلك الجمّال فقد بيِعت ملابسه وأُلبس كيسا ووُضع في السجن وقُيّد ليتّعظ عن هذا الصنيع ولا يخون الأمانة ثانية.
يُحكى أنّ تاجرا كان بارعا في تجارته الناجحة بتوفيق من الله، كان ذلك التاجر ما إن اشترى بضاعة إلاّ وربح فيها وما إن باع بضاعة إلاّ ونال منها ربحا وفيرا، لقد كان وافر الحظّ في كلّ ما تطاله يداه إلى درجة أنّ الحسد قد نال من تجّار السّوق الذين ضاقوا من ربحه ذرعا، فكادوا له عند شهبندر التجّار الذي صار يضايقه. فجمع التاجر رزقه وباع كلّ شيء بنصف ثمنه ورافق زوجته وابنه وغادروا متوكّلين على الله إلى بلاد أخرى. استقرّ في بلاد لا يعرفه فيها أحد، واشترى منزلا سكنه صحبة زوجته وابنه. فتح حانوتا وكان بارعا في فنّ التجارة وذا حظّ وافر ممّا حسّن ظروفه فاشترى حانوتا ثانيا وثالثا، وحقق نجاحا باهرا حتى أصبحت تجارته تسير في قوافل إلى السودان وفي بواخر نحو الاسكندريّة، فازداد ثراؤه حتى بلغ أقصاه.
لكنّ الغريب في تلك البلاد يظلّ غريبا، فمن لا نسب له في تلك البلاد يظلّ غريبا ويتحاشاه النّاس.
ماتت زوجته فظلّ على العهد معها بعد مماتها ولم يتزوج ثانية وعاش مع ابنه، ولأنّ الناس لا يعرفونه فإنه لن يجد من يعرف قيمته.
ظلّ التاجر صحبة ابنه حتى كبر وترعرع شابّا بين رفاقه من أبناء الوجهاء، حتى بلغ سنّ الزواج فطلب من أبيه تزويجه.
– ” ابنة من ستكون زوجتك؟ من يعرف قيمتنا في هذه البلاد؟ لو كنّا في بلادنا لكنتُ اخترت لك أحسنهنّ وأعرقهنّ أصلا، أمّا هنا، فمن سيزوّجنا ابنته؟”
– ” لي صديق ذو نسب له أخت أرغب في الزواج منها.”
– ” السيّد فلان؟ هل نقدر عليه؟ أيعرف قيمتنا ويزوّجنا ابنته؟”، صمت كلاهما لكنّ الولد انقطع عن الأكل والشرب، وكانت حالته تسوء يوما بعد يوم فخشي الأب على ما قد يلحقه ابنه من ضرر في سبيل حبّه للفتاة فذهب ليخطبها من أبيها.
فسأله أب الفتاة: ” ما نسبكَ؟”
  -” أنا فلان من أعيان تلك البلاد”.
  -” ما ممتلكاتكَ؟”
  -” لي الكثير من الخيرات.”
فأدرك أب الفتاة أنه لا يمتلك عشر ما يمتلك التاجر.
  -” وما حرفة ابنك؟”
  -” إنّه ابني ووريثي.”
-” لا يكفي أن يكون ابنك، فكما يقول المثل “تنتهي أموال الأجداد وّلا تبقى إلاّ صناعة الأيادي”، ألم يتعلّم صناعة ؟ صناعة الشاشية مثلا أو المجوهرات أو الحرير؟
-” لا، لم أعلّمه أيّ صناعة لأنه وريثي بعد مماتي.”
-” لكنّه قد لا يحسن التصرّف في أمواله ويفنى ماله فأضطرّ أنا لرعايته هو وزوجته وأبناءه “
-” لا يُعقل أن نتنبّأ بالإفلاس والهموم والمصائب،، إن فكّر الجميع بهذه الكيفية فلن يتزوّج أحد بعد الآن وسيُبقي كلّ شخص ابنته في بيته، هذا لا يُعقل !”
-” لأزوّجه ابنتي يجب عليكَ أن تهب له كلّ رزقكَ”
-” كلّ رزقي؟ لمَاذا؟ ولكني كنت سأفعل من أجله ما يفعل جميع الآباء، أوفّر له رأس مال وأفتح له دكّانا وابتاع له منزلا وأؤثثه له ولزوجته”
-” لا، عليكَ أن تعطيه كلّ أرزاقكَ”
فكّر ذلك الشيخ قليلا ثمّ قال : ” لن أخسر شيئا، إن كانت أرزاقي عندي أو عند ابني فهذا لن يغيّر شيئا إني سأترك له كل أملاكي بعد موتي في كل الأحوال، لن أخذل آبني”.
وكتب كلّ أرزقه لابنه ولم يبقي لنفسه شيئا. وكما يقول المثل “من يهب رزقه في حياته لن يغيثه أحد”،
ولأنّ العروس كانت بنت كبار الناس بينما كان زوجها غريبا فإنها كانت لا تحسب له حسابا. ظنّا منها أنّها تكرّمت عليه بزواجها منه، كانت تتحكّم في كلّ تصرّفاته وكان ذليلا لا يعارضها في شيء، أما حموها فقد كانت تستخف به وتقلل من شأنه وسرعان ما بدأت تضجر منه وتتضايق، فبعد أن كانت تجمعهما نفس المائدة، أصبحت تعايره بوساخته وعدم إتقانه لآداب الطعام، وقالت أنه يسدّ عليها شهيّة الأكل فوضعوه وحيدا، وبدؤوا كلّ مرّة ينقلونه من بيت إلى بيت حتى أصبح يسكن في بيت حذو الإسطبل. فقد كان ابنه صيّادا يمتلك حصانا يضعه في الإسطبل. وصار الخدم ينقلون طعام الشيخ إلى ذلك المكان، وكان الشيخ لا يفعل شيئا سوى قضاء كامل اليوم حذو حصان أحسن منه حالا، فقد كان ذلك الحصان مُغطّاً بلحاف وكلّما صار ذلك اللحاف قديما كانوا يستبدلونه له بلحاف جديدٍ.
حملت زوجته وأنجبت له ولدا.
كبر ذلك الولد حتى بلغ 10 أو 12 سنة، وكانت زوجة ابنه تزداد كرها لحموها حتى ما عادت تحتمل رؤيته رغم أنه صار خارج البيت الذي ما عاد يطؤه ، فما عادت ترغب في وجوده حتى حذو الاسطبل، إذ كانت تخجل عند زيارة الناس للبيت ومشاهدتهم لذلك الشيخ والاسطبل والحصان طارحين عليها السؤال التالي: “من هو ذلك الشيخ؟”
-“إنّه حموي”
حتى أتت زوجها يوما قائلة: ” ما عدت أرغب في وجود أبيك في المنزل.”
– ” ما العمل إذاً؟ “
– ” اطرده “
– ” سمعا وطاعة”
ولأنّه كان طيّعا لأمرها خاضعا ذليلا لها، قصد أباه قائلا:
– “أنا متأسّف يا أبي، لن تبقى في هذا المنزل بعد الآن “
– ” لماذا ؟”
– ” فلتغادر ! “
– ” كيف أغادر وأنا صاحب كل هذه الأملاك؟”
– ” الأمر لله”
– ” كيف سأحيا؟”
– ” في البلاد آلاف مثلك أحياء، لست وحدك في هذا الظرف”
– ” طيّب، هبني بعض المال لأقتات”
– ” لا أستطيع” (لأنّ الأمر والنهي بيد زوجته)
– ” دعني على الأقل أنام في الأرضيّة المغطات الموجودة أمام المنزل “
– ” لك ذلك !”
– ” لكني بحاجة إلى غطاء، فأنا سأنام في الشارع وبرد الشتاء قارص. هبني ولو غطاءً .
– ” من أين لي بذلك ، لا أقدر على مدّك بغطاء من بيتي ، زوجتي لا تقبل بذلك”.
– “ألم تشتري للحصان غطاءً جديدا؟ حسنا هبني القديم إذاً”
– ” هذا ممكن !”
 فنادى ابنه وأمره بالذهاب إلى الإسطبل وجلب غطاء الحصان القديم لجدّه. دخل الولد إلى الإسطبل وتبعه جدّه، أخذ الابن الغطاء ثمّ طلب من جدّه الانتظار، دخل إلى الدار راكضا، وعاد يحمل سكّينا ، طوى الغطاء وقسمه إلى جزأين وسلّم جدّه نصفها.
سأله جدّه :
– ” لماذا قطعتها؟”
– ” قطعتها وانتهى الأمر !”
– ” عجبا، ألم يأمرك أبوك بأن تسلّمها لي كاملة؟”
– ” لا، لن أسلّمك سوى نصفها”
– ” هذا الولد أكثر شؤما من أبيه !”
ثمّ ركض الشيخ صوب ابنه وقال:
– ” وهبتني الغطاء لكنّ ابنك اقتطع لي نصفها”
فقال آبنه :” عجبا”
ثمّ نادى ابنه وسأله :
– ” لماذا قطعتها؟ وما أنت فاعل بنصفها الثاني؟ “
– ” سأحتفظ به لك يا أبي”
– ” لي ؟”
– ” نعم، حين تصبح مثل جدّي سأطردكَ”
– ” ماذا ؟ تطردني؟ هذا ما تفكّر فيه؟”
ثمّ استلقى أرضا مقبّلا رِجل أبيه باكيا :
– ” أبي فلتغفر لي !”
ثمّ دخل المنزل راكضا، واختار أحسن غرفة في البيت قائلا:
– ” هذه الغرفة لأبي ومن لم يعجبه ذلك فليغادر المنزل !”
كان هناك بستاني يعمل لصالح سلطان البلاد. في أحد أيام الشتاء، وجد خوخًا كبيرًا بحجم البرتقال متدليا من شجرة الخوخ. اندهش من روعة ما رأى، وذلك لأنه لم يكن موسم ينمو فيه الخوخ.
وبينما كان السلطان يتجول في الحديقة، جاء إليه البستاني وقال:
“جلالة السلطان، انظر إلى هذا الخلق الرائع!”
ذهب السلطان معه إلى ذلك الخوخ المدهش ثم قال:
“اعتني به جيدًا وعندما يصبح ناضجًا، أحضره إلي”.
أخذ البستاني وسادة وسجادة ووضعهما تحت الشجرة وحرس الخوخ. كانت عيناه على الخوخ ليلا نهارا، حتى أن غداءه وعشاءه قد جلبا إليه في ذلك المكان.
ذات يوم نزل نسر على الشجرة، وكسر أغصانها وحطم الخوخ.
ركض البستاني بسرعة إلى السلطان وأخبره بما حدث. ذهب السلطان إلى الشجرة المكسورة وقال:
“كما تزرع، تحصد”.
دهش البستاني مما قاله السلطان:
“كيف يحصد النسر ما يزرعه؟ هل سيعاقبه الله مثل الإنسان؟ ما الذي يدفع شخصا ما إلى قول مثل هذا الشيء؟ تساءل البستاني في قرارة نفسه وضحك.
مرّت مدّة على تلك الحادثة، وبينما كان البستاني ذات يوم يعمل في الحديقة سمع فجأة ضجيجًا فذهب للتحقق ممّا حدث فوجد ثعبانًا عملاقًا بحجم جذع شجرة بصدد ابتلاع النسر المذكور سابقا. ضرب النسر جناحيه عاجزًا ومحاولًا الإفلات من قبضة الثعبان الذي كان يلتهمه ببطء إلى أن ابتلعه بالكامل، ثم انزلق الثعبان إلى أسفل الشجرة واختفى.
وكان البستاني مندهشاً وهرع بسرعة إلى السلطان ليخبره عن الحادثة.
قال السلطان: “كما تزرع، تحصد”.
تمتم البستاني في نفسه:” ما الذي يحصل مع السلطان، فيما يفكر؟ “أيجب أيضًا معاقبة الثعبان على ما فعله؟ ولكن كل الثعابين لا تفعل سوى مطاردة وابتلاع فريستها! هل ستعاقب لأنها قامت بالأكل لتغذية نفسها؟ “
مرت بضعة أيام حتى نسي البستاني الأمر. وفي يوم من الأيام، بينما كان البستاني يحرث الأرض، ضرب فجأة شيئًا سمينًا. قام بحفر الأرض ووجد أن المحراث قد اصطدم في جحر ثعبان وأن الضربة قد قطعت رأس الثعبان. وضع الرأس المقطوع في صندوق وأخذه إلى السلطان.
صاح السلطان: “من قتله؟”.
رد البستاني قائلا: “يا صاحب الجلالة، هذا هو الثعبان الذي قتل النسر. أثناء حفري للأرض، ضربت رأسه وقطعته”.
أجاب السلطان: “كما تزرع، تحصد”.
“سأحصد ما أزرعه؟ أسأعاقبُ لأني قتلت ثعبانا؟ انه يمثل خطرا على الإنسان! لا بد أن هذا السلطان قد أصيب بالخَرف! كيف يمكن لمثل هذا الرجل أن يكون حاكما للبلاد؟” قال البستاني ساخرا: “من المؤكد أن أمور البلاد لن تسير على ما يرام بالنسبة للشّعب”.
تذكر البستاني الحادثة لأيام وضحك عندما تذكر كلمات السلطان، ولكن في وقت لاحق بدأ ينسى ذلك.
ذات يوم قررت زوجة السلطان أن تمشي في الحديقة مع بناتها وجواريها. جاء خادم السلطان لتنبيه البستانيين من وصول النساء حتى يخرجوا قبل قدوم النساء. ولكنّ صديقنا البستاني كان يعمل في مكان معزول وبعيد في الحديقة لذلك فإنّه لم يسمع شيئًا عن تحذير الخادم، كما أنّ الخادم كان قد نسيه.
وبينما كان البستاني يعمل سمع النساء يتحدثن ويلعبن ويضحكن ويغنين. أدرك أن نساء السلطان جئن هناك. ولم يكن يعرف أين يختبئ أو إلى أين يركض، وفجأة امتلأت الحديقة بالنساء يسارا ويمينا، وفي كل مكان. وأينما استدار، رأى النساء يتجوّلن في كل مكان، ثمّ وجد شجرة طويلة فتسلّقها واختبأ بين فروعها.
شاءت الصدفة أنّه كانت توجد بركة سباحة تحت نفس تلك الشجرة التي كان يختبئ فيها البستاني. بدأت النساء بالسير نحو بركة السباحة واستعددن للسباحة، قمن بخلع ملابسهن وقفزن في الماء. تبعت كلٌّ منهنّ الأخرى، وبدأن في الغوص واللعب في الماء والصراخ والضحك.
فجأة رأت إحدى الفتيات ظل الرجل في الماء، فرفعت رأسها ورأت الرجل وهو يتمسك بفرع الشجرة ويراقب المشهد كما لو كان يجلس في الصف الأمامي من المسرح.
وبمجرد أن بدأت الفتاة بالصراخ، قفزت الأخريات من الماء خائفات، وغطّين أنفسهنّ وهربن. أمّا الحراس الذين سمعوا الصراخ فقد جاءوا يركضون:
سأل الحارس: “ما الذي يحدث يا سيدتي؟”
قالت المرأة: “انظر إلى هذا الرجل الوقح الذي يختبئ في الشجرة ويراقبنا من فوق!”
أخذوه وضربوه ووضعوه في السجن.
وفي الليل أخبرت زوجة السلطان زوجها بما حدث. وفي صباح اليوم التالي أخذوه إلى المحكمة. صدر الحكم على البستاني بالإعدام في المشنقة. ألبسوه ملابس المدانين وحلقوا رأسه وقادوه إلى السجن.
وجرت الأمور كما تملي العادة قبل الإعدام، فسئل البستاني عن آخر شيء يشتهيه قبل إعدامه.
قال البستاني “أريد التحدث إلى السلطان”.
أخذوه إلى السلطان، فقال:
“جلالة السلطان، لقد حكمت علي بالإعدام.”
أجاب السلطان: “نعم”.
صاح البستاني قائلا: “لقد أخطأت!” وأخبره بما حدث بالتحديد.
رد السلطان قائلاً: “صدر الحكم”.
قال البستاني: “كما تزرع، تحصد”.
“عن ماذا تتحدث؟”
رد البستاني قائلا: “قلت إن النسر الذي حطم شجرة الخوخ يجب أن يحصد ما زرعه فأكله الثعبان، ثمّ قلت إنّ الثعبان سيزرع ما حصده فقتلته أنا، ثمّ قلت إنني سأحصد ما زرعته. إذا أمرت بقتلي ظلما فسوف تجني ما زرعته. أنت حقّا سلطان في هذه الحياة، ولكن هناك سلطان أكبر سيحاكم كلانا يوما ما. “
قال السلطان: “أطلقوا سراحه. هيّا أغرب عن وجهي!”
يحكيو على راجل أمين التّجّار ، عندو أولاد . كبروا هاك الولاد و حظّوا الزّواج ، قال لمرتو:
 ” آش مازال توّا ؟ ماهو ناخذولهم نسا ” ،
 قالتلو : ” اقصد ربّي ، لكن استنّى نتفاهمو قبل . الأولاد بش يتزوّجوا ، هذوما كناين جايين للدّار، و حكايات 3 الحماوات و الكناين قدّ شعر الرّاس و ألوان و رهوط كيف البلّوط ، و هذي كنّة تكره حماتها ، و هذي حما ما تحبّش كنّتها ، و العرك و الخصام و فكّ يدّي من شوشتك و تطييح القدر و العار و الزّنّار . آنا يا ولدي مانيش مخشوفة ، نحبّ القدر . أولادي ولدتهم و لعّقتهم و سهرت عليهم اللّيالي و بعت النوم غالي و ربّيتهم و كبّرتهم ، و هوما يدخلوا يبوسوا يدّي يخرجوا يبوسوا يدّي ، ضنوة حلايليّة و ربّي يستر ، ما نحبّش الله لا يقدّر تجي كلمة بيني و بين واحدة من الكناين و تولّي هي تشكيلو من جهة و آنا نشكيلو من جهة و هي تقولّو أمّك و آنا نقولّو مرتك ، لا يا ولدي ، من فُمّ البير و لا من قاعو ، الخير تبارك الله ياسر ، مش ما عندنا إلاّ الدّار هذيّا ، أعطي لكلّ واحد منهم دار يعرّس فيها و ربّي يهنّيهم هوما و مريّاتهم ، و الممارسة ياسر راهي مش مليحة و يقعد كلّ حدّ بقدرو خير ، قالّك حبيبك خيارك بعيد عليه “.
قاللها: ” بارك الله فيك ما قلت إلاّ الصّواب ” ،
 و مشى صلّح و ليّق و دهن و هبّط الموبيليات و خطب و كلّ واحد من الاولاد عرّسلو في دار ، و قعد هو و عزيوزتو في دويرتهم حتى حضر أجلو و مات .
 قعدت هاك العزوزة هي و خادم تخدم بين يديها في دويرتها ما مخصوصة في شي ، برزقها ، و زاد راجلها خلاّلها ياسر ، في عزّها و هناها و قدرها . العام لول ، الثاني ، الثالث ، تقول إنت بعد 4 ولا 5 سنين توحّشت أولادها ، و هوما حتى حدّ ما طلّ عليها ، و ماذا بيها تزور كناينها و تضيف عندهم و تعدّي أيّامات عند كلّ واحدة و تاخذ كلمة و تعطي كلمة .
بعثت لولدها الكبير قالتلو ” غدوا راني جاية بحذاك ضيفة ” ، بعثتلو للحانوت .
الراجل كيف روّح للدار في الليل نسى ما قالش لمرتو . من غدوا كيف خرج في الصباح ما قاللهاش زادا ، ما تفكّر إلاّ كيف جا يحلّ في الحانوت . مشى قضى قضية مهمّة و عطاها للصّانع و قالّو : ” وصّلها للدّار و قللّهم راهو اليوم عنّا ضيف “.
المرا شعّلت الكوانن و قصّت و فوّحت و ركّبت و حضّرت بيت الفطور و جبدت السّربيس الكبير .
 تقول إنت باقي ساعة للّول ، و و كرّوسة وقفت قُدّام الدّار و الباب عزق .
– “شكون ؟” ،
– ” حلّ ” . حلّت الخديمة الباب ، للاّ الكبيرة هابطة من الكرّوسة بعكّازها و الخادم متاعها تحاذي فيها . الكنّة كيف شافتها قرنت عبستها ، عندها اليوم أضياف و هذي جاية كيف سلاح الشيطان ، ياخي ما لقات إلاّ نهار اليوم ؟ آش بش تقول .. قضا و سلّطو ربّي .
– ” عسلامة يا للاّ ، كيفنّك ؟ آش صبت نفسك ؟ هالغيبة ؟ أيّا اتفضّل .. ” ، دخّلتها لبيت القعاد ، قالت لخديمتها : ” دُكّلها ززوة في الكانون ” و مشات تلهات هي في الفطور .
 عند لول جا راجلها مقابلة للكوجينة كيف عادتو .
– ” يا حُرّة ” قاللها :
– ” طنجرتك فاحت و غلات ” ،
قالتلو : – ” كيف الهنا ، ماهو أمّك جات ” ،
قاللها : – ” عاد لا ولدت لا ربّات ؟ ” ،
– ” وه “
قالتلو : – ” جُغمة حليب من هاك العام مشات ” ،
قاللها : – ” ماهو على كلّ حال نفرحو بيها ، آش نعملو ؟ “
قالتلو : – ” آش نعملو ؟ نعطيوها لحمة السفاق و تو نرميوها في الزّقاق “.
العزوزة قاعدة في البيت سمعت المُستوَج الكل ، قالت لخادمها : ” برّا فيسع جيب كرّوسة ، طير “. الخادم خرجت تجري و هي قامت جبدت السّفساري متاعها ، كان مطوي . دخل ولدها – ” أمّي عسلامة ، شنيّا أحوالك ؟ كيفنّك ؟ .. آه شبيك تلحّف ؟ ” ،
قالتلو : – ” وليدي هاني جيت و شفتكم و لقيتكم بخير و الحمد لله ع العافية ، أيّا في وديعة ربّي “.
 الراجل خايف من مرتو لا تكبّلو امّاعنو بعد ما تخرج لُخرى لو كان يزيد يتكلم كلمة ولا يشدّها ، سكت .
وصّلها للكرّوسة هو و مرتو ، سلّموا عليها ، باسوها ” أيّا في الأمان بالسّلامة “. وصلت هاك العزوزة لدارها ، قالت ” هذايا ولدي الكبير احسبو اليوم مات “. بكات ، غرّدت ، عملتلو نهارو . بعد أيّام طيّبت قصعة 3 مقرونة و عند المغرب قالت للخادم ” برّا جيبلي هاك القُرّا اللي في زاوية سيدي عبد القادر ، بش نعمل الليلة فدوة لسيدك الكبير ، ماللي مات ما تفكّرناهش ” ، و هي نواتها فرق ولدها الكبير . أيّا ابني عليه طابية هذاكا .
زادت جميعة من زمان ، بعثت لولدها الثاني . كيف كيف ” لا ولدت لا ربّات و جغمة حليب .. ” و روّحت مفنطرة و عملتلو نهارو و فرقو كيف خوه .
زادت جميعة ولا نصيّف شهر و بعثت لولدها الثالث . باقي ساعة للّول ، وقفت الكرّوسة قُدّام الدّار . هبطت العزوزة و خادمها . الكنّة شافتها و عرق الغضب نزل بين عينيها ، لكن آش بش تقول ، سلّمت عليها ، قعّدتها ، طيّبتلها قهوة ، مشات للكوجينة تطيّب . جا الرّويجل :
– ” يا حُرّة طنجرتك فاحت و غلات ” ، قالتلو :
– ” كي الهنا ، آما شنيّا الفايدة ، أمّك جات” ،
قاللها : – ” عاد مش أمّي ؟ لا ولدت لا ربّات ؟ ” ،
قالتلو : – ” ووه عليّا على جغمة حليب من هاك العام مشات” ،
قاللها : – ” مالا بالحرام من لسنو هالدار هذي ما عاد تبات فيها “.
خرجت هاك العزوزة تجري و تقرّع :
– ” ووه يا وليدي ألعن الشيطان ، هذا الكل على خاطري آنا ؟ لا يجعلنا سبايب ، و يعطيني و يجيني و يصيبني … ” ،
قاللها : – ” حارمة ، مش بالثلاثة بالثلاثة آلاف . أيّا لمّ عفرتك يالاّ و دار بوك ، فيسع النهار راح عليك “.
 قعدت هاك العزوزة تضرب في يدّ على يدّ ” هكّا ؟ هالعملة .. يبدا لُخرينا اللي خيّروا نساهم عليّا أهوكا قاعدين متهنّين ، و هذايا اللي ما رضاش فيّا نتسبّبلو في خليان بيتو و خلّيتو هجّال ؟ هالعملة ، آش نعمل ؟” . مشات ، عندها بنت سلفها ، كانت صغيّرة وقت تزوّجوا الاولاد و اليوم كبرت و حظّت الزواج ، خطبتهالو من عمّو و قالت :
 ” شدّ صحيح و لا يغرّك دينك ، إبليس راهو في العقل وسواس . في الحق اتكلّم و صحّح عينك ، مع حبيبك ما تشدّ الباس . ثبّت عقلك و اوزن موازينك و قبل ما تخطب انشد ع السّاس ، و إذا خذيت بنت عمّ تزينك ، هذي وصاية سابقة من الناس . اللي تملّس ملّسو من طينك ، إذا ما جا بُرمة يجي كسكاس “.

اليوم بش نحكيلكم حكاية من سكندينافيا . سكندينافيا ، السويد ، النرويج و الدانمارك .. مابعد هاك البلدان على تونس ، هذوما لغادي من إيطاليا ، من فرنسا ، من سويسرا ، من البلجيك ، من ألمانيا ، من هولندا .. و مع هذا الحكايات تشبّه لبعضها و تاخذ من بعضها . و هالحكاية هذيّا تشبّه لحكاية من حكاياتنا متاع جحا .
قالّك واحد فلاّح ، واحد خدّام فلاّح كيما نقولو أحنا خمّاس . نهار هو يحرث في الهنشير متاع عرفو و سكّة المحراث وحلت في حاجة . جبد التّراب عرّى عليها ، يلقاها وذن قُلّة . زاد حفر ، خرّج هاك القُلّة هذيكا يلقاها مجبّسة ، حلّها ، لقاها مليانة للفمّ باللّويز ، كما يعطينا و يعطيكم من الرّزق الحلال الطّيّب . اتفجع ، بدا يُغزر ع اليمين و ع اليسار ، ما ثمّا حتى حدّ ، عاود رجّعها لهاك الحفرة هذيكا و غطّاها بالتراب و قعد يحرث على نفسو ، عامل نفسو ما فمّاش بالكلّ حتّى عشّات العشيّة .
ظلامت الدنيا ، عاود جبدها خرّجها من ثمّا ورماها ع البغل و روّح للدّار .
قبل ما يدخل حفرلها تحت الحيط و خبّاها و دخل للدّار . ناوي ما يقول لحدّ ، طعمو ربّي و هذا رزق ماتت امّاليه ، لكن إذا كان يسمعوا بيه ماهو يفُكّوهولو ، قال : ” ما نظهّرش على نفسي ، حتى تتعدّى مُدّة و فيها مُدبّر حكيم “.
لكن مرتو عزيزة عليه و شريكة عمرو ما ينجّمش يخبّي عليها ، قاللها ” يا مرا استغنينا . راني كنت نحرث لقيت قُلّة مليانة باللّويز ، اسكت ما تقولش ، توّا نزيدو شهيّرين ولا 3 من زمان و نمشيو لبلاد أخرى اللي ما يعرفنا فيها حدّ “.
المرا كيف تقوللها ما تقولش تي ماهو كاينّك قُلتلها خبّر ، حُطّ في الجرايد و في الإذاعة ، ما تخلّي حدّ ما تخبّروش . ع الصباح دقّت على جارتها لولى قالتلها :

” تي ما سمعتش ؟” ،
قالتلها : – ” يسمّعنا الخير ” ،
قالتلها : – ” تي ماهو راجلي لقى كنز في الهنشير متاع عرفو ، آما أسمع وخيتي براس الجاه ما تقولش ” ، و قالت للجارة لُخرى و لُخرى و لُخرى و لُخرى و كل واحدة تقوللها ما تقولش و كل واحدة تمشي تقول ، حتى وصل الخبر لمُولى الهنشير بيدو .
ركب على حصانو جا يجري للكوخ متاع الخمّاس ، يلقى المرا ، قاللها:
” كيفاش الكنز هذا ؟”
قالتلو : – ” ماهو راجلي هو يحرث في الهنشير و لقى قُلّة مليانة باللّويز و خبّاها و قالّي ما تقولش ، بربّي إنت ما تقولش يا عرفي ” ،
قاللها : – ” مليح .. و وين خبّاها ؟” ، قالتلو ” ما نعرفش ما قالّيش “. مشى على نفسو.
في الليل جا الرّاجل ، كان يحرث ، قالتلو :
” تي ماهو عرفك كان هوني و نشدني ع الكنز .. ما نجّمتش نكذب آنا نقولّك الحق ، الكذب ماهو حرام ، ما نجّمتش نكذب عليه قلتلو راهو لقى قُلّة مليانة باللّويز .. “
قاللها : – ” أيّا مليح اللي عملت مبروك ” ، و تعشّى على نفسو و رقدوا .
الليل الكل و هو يخمّم . ع الفجر قام ، جبد القُلّة من البقعة اللي هو رادمها فيها و رماها ع الكرّيطة و قاللها :
” أيّا قوم ” ،
” لوين ؟ ” قاللها:
” توّا عاد أحنا ولّينا غُنيا و مباسيط ، هيّا نمشيو نعدّيو نهار في البلاد . أحنا توّا بكنزنا ، علاش نحرمو نفسنا و ما نروقوش و ما نتخلّعوش ؟”
قالتلو : – ” والله قلت الحق “.
أيّا ركبوا ، هبطوا للبلاد ، خلاّها قاعدة في الكرّيطة و هزّ هاك القُلّة هذيكا مشى حفرلها في بقعة أخرى و ردمها بعد ما هزّ منها كعيبة لويز و رجع لمرتو . أيّا ادّاها كيما تقول إنت لقهوة ولا لمطعم ، صرّف هاك اللّويز هذاكا و قال : ” جيبولنا توّا الفطور ، أحسن ما عندكم نحبّ ” ، جابولهم من المّاكل اللي هاك المرا عمرها ما سمعت بيهم حتى السّمع و شراب من الانواع الرّفيعة . كلات ، شربت ، قاللها : ” أيّا نروّحو توّا “.
زاد خذا خُبزة رماها في المخلة متاعو و ركب و ركّبها وراه في الكرّيطة و شدّوا الثّنيّة .
الخطوة متاع الكرّيطة جابتلها النوم ، لوات عنكوشها رقدت . هي راقدة و هو شدّ هاك الخبزة و بدا يقُصّ فيها طريفات طريفات . رقدت يجي ربع ساعة ، رمى عليها كسرة خبز ، فاقت ملعوطة ، لقات طرف خبز على وجهها ، رجعت لنومها . زاد كسرة أخرى ، زاد كسرة أخرى ، قامت ، قالت : ” تي شنوّا هذا ؟” قاللها : ” ارقد ارقد ما ثمّا حتى شي ، المطر تصبّ بالخبز “.
و هوما باقي في الثّنيّة حتى وصلوا للهنشير متاع المعلّم و تعدّاو قُدّام الكوري . توّا ليل ، يسمعوا في بهيم حاشاكم ينهّق ، فاقت مرّة أخرى ، قالت : ” شنوّا هذا ؟” ، قاللها : ” آنا ما حبّيتش نحكيلك من هاك النهار ، آما ماهو عرفي تسلّف فلوس من عند الشيطان و وقت اللي جا الميجال ما خلّصوش . قعد الشيطان كل ليلة يجي ، يبدا يضرب فيه و هو يصيح .. هاك تسمع في الصياح متاعو ” ، و هي مكُوخرة بالنوم و بالشراب ، ما فرزتش ما بين نهيق الحمار و صياح ابن آدم .
أيّا وصلوا للدّار ، قاللها :
” أيّا ادخل توّا فيسع و اتخبّى في الدّاموس ” ، قالتلو :
” آش ثمّا ؟” ،
قاللها : – ” آنا ما حبّيتش نقولّك ، سمعت خبر في البلاد و ما حبّيتش نخوّفك ، قلت نوصّلك للدّار السّاعة و نخبّيك على خاطر ثمّا عسكر العدوّ بش يغور ع البلاد . اتخبّى إنت و ارقد على نفسك و سكّر الباب مليح و مَهّجو و خلّيني آنا ندبّر راسي . هاني بش نعمّر المُكحلة و نطلع للسّطح و نعمل اللازم “.
دخلت هي اتخبّات و مَهّجت الباب و غمّت على راسها و رقدت و قعد هو لبرّا . مرّة يشدّ المُكحلة و يجبد وجه و مرّة يهزّ حجرة و يرميها ع السّطح و الليل لكُلّو و هو عامل هرجة و القيامة قد قامت .
الفجر دقّ عليها ، قاللها ” أيّا حلّ ، افرح ، قتلت منهم يجي 200 و لقاو النّازلة ما فيهاش فايدة ولاّو هربوا ، الكلّ هزّوا الموتى متاعهم و شدّوا الثّنيّة ، و نجينا و نجّينا البلاد “. قالتلو : ” حتّى آنا الليل لكُلّو و آنا بين نومين و نسمع في قعقعة السّلاح “.
أيّا طلع النّهار ، زُرقت الشمس ، يسمعوا في الرّكيض ، خرج يطلّ ، قاللها : ” آه هذايا عرفي ” و خلط المعلّم راكب على حصانو .
” أهلا ، عسلامة يا عرفي ” ،
قالّو : – ” اسمع ، قبل كل شي وينو الكنز ؟” ،
” كنز ؟” ،
” أي نعم كنز ” ،
” آما كنز ؟” ،
قالّو : – ” اللي لقيتو مردوم في الهنشير ، في الهنشير متاعي ” ،
” آنا ؟” ،
” أي نعم إنت مالا آنا ؟” ،
قالّو : – ” ما في علميش ” ،
قالّو : – ” هاو مرتك .
” إيجا لهُوني يا مرا ، إنت مش قلتلي راجلك لقى قُلّة مليانة باللّويز ؟”
قالتلو : – ” إي نعم يا سيدي و قالّي ما تقولش ، لكن آنا خفت منّك قلت ” ،
قال : – ” عمري ما سمعت بالهدرة هذيّا آنا ، ما في علميش بالهدرة هذيّا ” ،
قاللها : – ” تي وقتاش ؟” ،
قالتلو : – ” كيف اليوم لقى الكنز ، من غُدويكا صبّت المطر بالخبز ” ،
” شنيّا ؟ باش ؟” ،
قالتلو : – ” بالخبز ” ،
” شنوّا بالخبز ؟ مطر تصبّ بالخبز ؟” ،
قالتلو : – ” صبّت علينا بالخُبز ” ،
” وقتاش هذايا ؟” ، قالتلو :
” ماهو ليلة اللي محلاّت العدوّ غارت ع البلاد و تنصر عليهم هو و قتل منهم 200″ ،
” شنوّا هالهبال هذايا ؟ وقتاش يالاّ محلاّت العدوّ غارت ع البلاد ؟” ،
قالتلو : – ” عجايب ؟ مش ليلة اللي الشّيطان يضرب فيك و إنت تنهّق كيف البهيم ؟” ، قال :
” أوه عليّا أوه ” ،
قالّو : – ” عاد صار إنت عرفي تسمع كلامها واحدة كيف هذيّا ؟ ما في علمكش اللي هي ناقصة عقل ؟” ، و مشى الرّاجل على نفسو .
و هو زاد شهيّرين ولاّ و هزّ شلاّقاتو و ملاّقاتو و هزّ القليلّة وركّب مرتو في الكرّيطة و شدّوا الثّنيّة مشاو لبلاد أخرى اللي ما يعرفهم فيها حدّ ، و بدا يصرّف و يشري في الدّيار و في الحوانت و ولّى شهبندر التّجّار .
يحكيو على أمير المومنين المُعتصم ، كان يحبّ الشّعر و الشّعراء . نهار جاه واحد بدوي ، قال شاعر . شاوروا عليه ، دخل ، قدّم وخّر ، عطى كار السّلطنة و بدا يجلجل يسردلو في قصيدة عملها فيه ، كيما نقولو ملزومة ، كيف القصايد اللي يعملوهم للأمراء و للملوك . عجبتّو هاك الملزومة هذيكا ، قالّو : ” تعرفش حاجة أخرى ؟” ، قال : ” نعرف ” و بدا يسردلو في قصايد متاعو هو و قصايد متاع شعراء أخرينا ، هذي قالها فلان هذي قالها فلان .. عجبو هاك العربي هذاكا و استظرفو ، قال : ” هزّوه لدار الضّيافة “. الله الله ، دار الضّيافة عند أمير المومنين ، امّاكل و رياقات .
 في الليل بعث جابو ، سهر بحذاه و السّهريّة الكلّ أشعار و أدب . عقاب الليل قام ، كل حدّ رقد على نفسو و هو مشى لدار الضّيافة . النهار الكل و هو ثمّا ، في الليل بعد العشا بعث عيّطلو ، حتى ولّى نديم عند أمير المومنين ، ولّى الفطور معاه و العشا معاه .
 هاو المُعتصم زمانتها عندو وزير حسود اللهم عافينا ، و الحسود لا يسود ، حسد هاك العربي هذاكا اللي يفطر و يتعشّى مع أمير المومنين و السّهريّة كل ليلة بحذاه ، قال : ” هذايا لازم بش ياكلّي راسي . أمير المومنين يحبّو المحبّة الكل ، توّا تتقوّى هالمحبّة ينحّيني و يحُطّو هو وزير في بقعتي .. هذايا يلزمني نستنبطلو في حيلة و نطيّرو من هالبلاد و إلاّ ما كانش دويرتي خلات.”
قعد ايّام يخمّم و يوزن و يقيس حتى لقالو ربطة ظهرتلو مهمّة ، و طلعت مهمّة على كلّ حال ، ضربة متاع باش صنايعيّة . ولاّلك يا سيدي يلاطف فيه ، و وين يتلاقى بيه يتمكّن بيه يبوس و يعنّق وظهّرلو مودّة كبيرة ، حتى نهار استدعاه للفطور و عملّو كيف ما نقولو مثّاومة ، طعام فيه الثّوم و البصل ياسر .
بعد ما فطروا و تحمّدوا و تشكّروا ، جا خارج الرّاجل ، قالّو : ” اسمع ننصحك ، ردّ بالك راهو أمير المومنين ما يحبّش ريحة الثّوم ، شوف إنت كيفاش تعمل .. ما تقربلوش كي تبدا تكلّم فيه ” ، و كل حدّ مشى على نفسو ، و مشى هو يجري للسّرايا ، الوزير ماهو يدخل من غير طريق ، دخل قالّو :
– ” يا أمير المومنين ، آنا وزيرك الأمين و ما نحبّش شكون يتكلّم فيك و يقول فيك كلمة دونيّة ، نعتبرو كاينّو قالها فيّا آنا ولاّ في مرتي ولاّ في أولادي ولاّ في بنتي.”
قالّو : – ” شكون تكلّم فيّا ؟”
قالّو : – ” هاك العربي اللي إنت عاملو نديم و مقرّبو . سامحني يا سيدي نظرك أصلح ، آما يظهرلي ما أحسنتش الاختيار . واحد كيف هذاكا ما يستاهلش حتى يكون خديم من خُدّامك.” قالّو : – ” آش قال ؟ “
قالّو : – ” يا سيدي .. نحشم ، نحشم من سيدي ما ننجّمش نقولّك. “
قالّو : – ” قول .”
قالّو : – ” يا سيدي راهو قال أمير المومنين متاعكم فُمّو أبخر.”
– ” شنيّا ؟ عجايب .. الكلب ابن الكلب لَبعد يقول هالكلام ؟ آنا اللي كرمتو و حاطّو في دار الأضياف ، الدّار اللي نضيّف فيها الملوك ، و ياكل في مواكل اللي عمرو ما كان يحلم بيها ؟ مليح .. تو نشوفو.” صدّق الوزير و عزم على قتل هاك الأعرابي هذاكا .
 أيّا الوزير خرج ، بعد حصّة دخل الراجل ، حتى هو ولّى يدخل من غير طريق . كيف قرب لأمير المومنين و جا بش يكبّ حطّ محرمتو على فُمّو ، و منها قعد بحذاه كيف العادة و يتحدّث معاه و حاطط محرمتو على فُمّو ديما و يدوّر وجهو ، حتى تحقّق أمير المومنين من كلام الوزير و ثبت عندو اللي أهوكا مغطّي خشمو باش ما يشمّ شي . شدّ كتب جواب لواحد من العُمّال متاعو ، كيما نقولو في نابل ولاّ في زغوان ، يقولّو فيه ” الإنسان اللي يجيبلك الجواب هذايا مهما كانت صيفتو قُصّلو راسو ” و عطاهولو و قالّو ” هذايا غدوا خوذ حصان من الرّوا و اركب للبلاد الفلانيّة ، قابل العامل متاعي و اعطيه هالجواب.”
 السّماع و الطّاعة ، قام خرج من بحذاه ، تعرّضلو الوزير ، قالّو :
– ” شنوّا هذا ؟”
قالّو : – ” هذايا جواب عطاهولي أمير المومنين بش نهزّو للعامل الفلاني.” خمّم خمّم هاك الوزير ، قال :
– ” هذايا لازم بش يدبّرها ، يندرا آش يش يعطيه.”
قالّو : – ” آش تقول لو كان نرتّحك من هالتّعب هذايا و من مشقّة السّفر و نزيد نعطيك .. هاو 2000دينار “.
قالّو : -” يا سيدي الوزير اللي يظهرلك مبروك “. قربعلو 2000دينار و خذا من عندو الجويّب . قال : – ” ليلة واحدة تكفيني بش نوصل ” ، و ركب ع الحصان و شدّ الثّنيّة .
بعد كيما تقول إنت نهارين ولا 3 ، أمير المومنين قال :
– ” تي وينو الوزير ؟ لا جا لا اليوم لا البارح لا ولت البارح ” ،
قالولو : – ” يا سيدي ما ظهرش ” ،
– ” تي تراه أبعثولو لدارو بالك مريض.” بعثوا ينشدوا عليه ، قالولهم :
– ” راهو مسافر “.
– ” مليح ، و فلان الفلاني ؟ هاك الاعرابي .. ما شفتوش ” ، قالولو : ” شفناه يا سيدي ” ،
– ” وين ؟” ،
 قالولو : – ” قبيلة شفناه في الفندق الفلاني ” ،
– ” عجايب .. برّا جيبوه توّا ، في الحين.”
جابوه . ” تي وينك يا سيدي ؟” ، مكبوس الراجل خايف، قالّو :
-” يا سيدي سامحني عصيت أمرك.”
– ” كيفاش ؟ “
قالّو: – ” يا سيدي نهار اللي عطيتني الجواب، آنا خرجت من بحذاك و تعرّضلي سيدي الوزير ، قالّي ” شنوّا هذا ” ، قلتلو ” جواب للعامل الفلاني ” ، قالّي ” لواه بش تتعب هالتّعب الكلّ ؟ هاو نرتّحك من مشقّة السّفر ونوصّلو آنا “. سمعت كلامو يا سيدي عطيتو الجواب، لكن قلت لو كان نقعد في السّرايا توّا سيدي يقولّي ” شبيك ما مشيتش؟»، ولّيت كريت بّيتة في فندق قعدت فيها نستنّى حتى نسمع بسيدي الوزير جا من السّفر، وقتها نجيك كاينّي قضيت القضية.”
-” أي ، تي حقّا ، تي إنت تتحدّث بيّا و تقول اللي آنا فُمّي أبخر ؟”
قالّو : – ” حاشى و كلاّ يا سيدي إذا كان آنا نقول كلام كيف هذايا.”
قالّو : – ” مالا تي هاو هاك النهار و إنت قاعد بحذايا و حاطط محرمتك على خشمك.”
– ” آه.”
قالّو : – ” يا سيدي هذاكا ماهو نهارتها سيدي الوزير ضيّفني للفطور و كلينا المثّاومة و قالّي ” ردّ بالك راهو أمير المومنين يكفر بريحة الثّوم ” ، عاد كيف جيتك خُفت لا تشمّ عليّا ريحة الثّوم ، حطّيت محرمتي على فُمّي.”
قال امير المومنين : – ” قاتل الله الحسد ما أعدله ، بدا بصاحبه فقتله. “
ومشى هاك الوزير بحسدو ، والبدوي أمير المومنين حطّو وزير في بقعتو.
يحكيو على واحد حطّاب ، زايد بش نطوّلو النّازلة ، كيف كل حطّاب متاع كل حكاية عندو مزريشة ولاد ، و في الصّيف محروق و في الشّتا مغروق ، كل يوم من الظلام للظلام و هو يحطّب في الغابة بش يروّحشي بحميّل حطب يبيعو و مش منجّم نفسو ، الفطور بالفطور و العشا بالعشا و كان بطّل نهار مرتو و ولادو ينتنو بالشّرّ .
 نهار طفطف الهمّ على قلبو ، مشى لراجل كبير عندهم في الحومة طالب علم ،
قالّو : – ” يا بابا توّا ما تقولّيش أحنا الناس الكل خليقة ربّي و أولاد 9 شهُر ، و الكل مش كيف كيف ؟ ناس غُنيا و مباسيط و ناس سلاطين و ناس تدزّ في المال بالرّكبة و آنا في هالحالة هذيّا ، ياخي شنوّا ذنبي بربّي ؟ توّا هذا عدل و إنصاف ؟ إنت طالب علم و تعرف ، تي شكونو هاللي يقسم في الأرزاق ؟ “
قالّو : – ” ما تعرفش اللي ربّي هو اللي خلقك و خلق الناس الكلّ و قيّد لكلّ حدّ رزقو ؟ “.
هو مازال ما كمّلش كلامو و الحطّاب عطاه باللّفتة و مشى من غير ما ردّ عليه السّلام .
– ” إيجا ” قالّو ” إيجا نقولّك “
قالّو : – ” لا مش لازم ، عرفتو و هاني ماشيلو “. الراجل م الفقر و م الاحتياج و م الجوع كاينّو خذا و عطى في عقلو .
خرج من البلاد ، شدّ الثّنيّة و بدا يقيس فيها بالخطوة حتى بعثلو ربّي سبحانو ملك من السّماء ، قالّو : – ” وين على خير يا ولدي ؟ ” ،
قالّو : – ” ماشي لقسّام الأرزاق نشوفو شنيّا نازلتو هذايا اللي ما تفكّرنيش. “
قالّو : – ” تحبّ ندلّك ليه ؟ “
قالّو : – ” إيه اللي يعمل الخير ما يشاورش. “
قالّو : – ” شدّ هالثنيّة هذي توّا توصلّو ، لكن ردّ بالك ، لو كان آش تشوف كلمة واحدة ما تقولهاش ، لا مليحة لا دونيّة ، آما اغزر بعينك و كَهو “.
 بقّاه بخير و مشى ساعة من زمان و يشوف في هالعربيّة فارشة شبكة في القاعة و تعبّي فيها بالحطب . الراجل هذيّا صنعتو ، ماهو الصّبابطي كيف يقابلك في الشارع يغزر لصبّاطك و الحجّام يغزرلك لراسك محجّم مليح ولاّ لا و التّارزي كيف كيف ، و هذايا هو صنعتو حطّاب ، شاف مرا تعبّي في الحطب في شبكة وقف عليها يتفرّج .
 عبّات الشّبكة و حزّمتها و ربطتها و جات بش تهزّها على ظهرها ، هي تهزّ من هوني و الشبكة تطيح من غادي ، حاولت حاولت ما نجّمتش . ولاّت حلّتها ، يسخايلها بش تنقّص منها ، و هي بدات تدور و تقشقش و تجيب تكدّس فيها في حطب جديد فوق الحطب لولاني . قال ” شنوّا ؟ تي هي ما نجّمتهاش ، في عوض اللي تنقّص منها زادت ؟ “.
 أيّا سيدي عاودت ربطتها و جات بش تهزّها ياخي طاحت هي ويّاها . عاودت حلّتها ، يسخايلها المرّة هذي عاد بش تنقّص م الحطب هذاكا ، ياخي قعدت تدور و تقشقش في حطب آخر و تكدّس فيها حتى ولاّت جبل . جات تربط الحبل متاعها ما عادش يكفي ، نحّات تقريطتها و محزمتها و ربطتهم في بعضهم مع الحبل و عقدت الكل و جات بش تهزّ ، لا نجّمت لا تحلحزها لا تحرّكها حتى التّحريك من بقعتها.
 قاللها : – ” تي إنت يامّي بربّي في عوض اللي تنقّص قاعدة تزيد ؟ ياخي منين تنجّم تهزّ هذاكا الكلّ ؟” و إذا بيه هو قال هالكلمة هذيّا و المرا ذابت من قُدّامو ، لا هي لا حمل الحطب ، ما ثمّا حتى شي إلاّ صاحبو اللي وراه ورّاه الثّنيّة ، واقف ،
قالّو : – ” آنا مش وصّيتك لو كان آش تشوف ما تتكلّمش ؟”
قالّو : – ” سامحني عاد شي يفدّد ، هالعزوزة هذيّا حبّيت ننصحها . على كل حال مليح يا سيدي ما عادش نتكلّم. “
قال : – ” مليح ، أيّا برّا “.
 مشى . سويعة من زمان و يشوف في صيّاد ، مُكحلتو في يدّو و هو يجري و ينقز و يلهث و وجهو كيف قرن الفلفل و عروقاتو شرتلاّ ، و أرنب تنطّع قُدّامو و هو هَي هَي في جُرّتها ، و الصّيد خالط عليه و كل خطوة يزيد يقربلو و مكهّب عليه و فُمّو محلول و خطوة أخري بش يتلافاه ،
قالّو : – ” صيد صيد اهرب “. ياخي ذابوا من قُدّامو الارنب و الراجل و الصّيد ، إلاّ هاك الملك واقف ، قالّو :
– ” ما تتربّاش ، آش بش نقولّك .. مش قلتلك ما عادش تتكلّم ؟ “
قالّو : – ” آنا على كلّ حال ما سبّيتش الدّين ، تي الراجل بش ياكلو صيد ، نخلّيه ما نوقضوش ؟ تي ماهو النّصيحة م الدّين. “
قالّو : – ” مليح مالا دبّر راسك ، هاني مشيت على نفسي. “
قالّو : – ” لا بربّي يا بابا سامحني ما عادش نعاود .. هاه ، من توّا نحُطّ كمامة على فُمّي ، هاه ” ، قالّو ” مليح ، أيّا برّا “.
شدّ الثّنيّة . برّا ماشي برّا ماشي ، عليه و ع البلاد ، دخل لهاك البلاد و بدا يدور في النّهوجات و في الأسواق حتى وصل كيما تقول إنت لسوق الفلقة ، يشوف في ززّار معلّق علالش صغار ، علالش حليب ، لحم كيف الورد من البّاخ يطيب كيما يقولوا ، ترمي عليه الحبلة ، و لا من واقف عليه ، و الزّزّار نشّاشتو في يدّو و هو بزوز يدين ينشّ في الذّبّان و يقول يا قلّة الصّحّة .
زاد خطوة لقُدّام يشوف في حضبة أخرى و ضرب كتف و عياط للسّماء و عرك و خصام و كشاطي في القاعة و حوايج فتايل و هذا يركل في هذا و هذا يدزّ في لاخر ، قال ” هذي لازم بعض الزّردة يتزاحموا عليها الناس “. دخل ما بين النّاس ، عمل كتيّف ، اتسرسب ما بين السّاقين ، تعفّس تعفيسات ، أيّا وصل . آش يلقى ؟ يلقى هاك الحضبة على حانوت ززّار . لحم أزرق أكحل ، حاشى من يعدّي ، الدّود يتهامر منّو ، و ريحة النّتونة متاعو عاملة مسدّ و النّاس هابطين عليه كُبّة ، هذا يحبّ رطل و هذا يحبّ كيلو و شكون ياخذ قبل لاخر و بالك ما يلحقلوش الطّريق .
 بدا موَخّر يا سيدي يدزّ بظهرو و باكتافو حتى ملص و خرج من هاك الحضبة هذيكا و جا اتّكّى على حيط و قعد يتفرّج في عجب ربّي و شنيّا هالبلاد و شنيّا السّبر متاعها . هو هكّايا و يشوف في واحد ولد بلاد جاي ، همّة و عمّة ، جبّة القمراية من تحت حديدها و كشطة المطروز و السّلسلة و المنقالة ذهب على سدرو و الكلاسط بالجريدة و هو يترشّق في كُنطرة الفرنيز ، جاي يعجّل في خطوتو و مكبوس كاينّو شنوّا اللي بش يفوتو .
 وصل لهاك الحضبة هذيكا و شمّر الجبّة و دخل في وسط الناس و بدا يدزّ . غاضو حالو . جاه من تالي و بدا يجبد فيه ” يا خويا يا خويا ، تي إنت ظاهر عليك ولد بلاد و ولد عايلة و نظيف و متثقّف ، ترضى يدزّوك و يضربوك و يقطّعولك حوايجك هكّايا على لحم منتن اللي ما ترضاش تاكلو الكلاب ؟ تي إيجا شوف ، تي إيجا شوف اللّحم البريمة ، تي إيجا شوف هالورد اللي خلقو ربّي “. هو ما كمّلش كلامو و يلقى نفسو في الخلا ، لا بلاد لا ززّار لا حضبة لا حتى شي إلاّ هاك الملك.
قالّو : – ” إنت يا ولدي ما تنجّمش توصل لمقصودك على خاطر لسانك ما يهنّيكش . يلزم ترجع على نفسك لبلادك خير ” ،
قالّو : – ” و الله الحق معاك يا بابا ، نروّح لبلادي ناكل كسيرة خبز بالماء خير من هالخُنّار اللي كنت نشوف فيه . بربّي كيفاش الواحد يشوف العوج بعينيه و يسكت ؟ “
قالّو ” يا ولدي هذومكا أشاير و آنا بعثني ليك سبحانو و تعالى بش نوقّضك ” ، قالّو ” آش فيها من توقيض هذي ؟ تي هاو كل شي ظاهر ” ،
قالّو : – ” لا مش كل شي ظاهر . هاك العربيّة اللي لقيتها تهزّ في الحطب و تطيح بيه هذاكا ابن آدم في هالوقت ، و حزمة الحطب الذّنوب متاعو ، في عوض اللي ينقّص م الذّنوب بفعل الخير و بالصّلاة و العبادة بش يخفّ عليه و يقابل وجه ربّي خفيف نظيف ، ابن آدم يبدا يزيد يعبّي في الذّنوب و يجري و يقول يا قلّة الصّحّة ، و الصّيّاد هذاكا زادا ابن آدم ، و الأرنب المال ، الدنيا ، و الصّيد الموت . يبدا يجري في جُرّة المال وين هات و من حلالك و من حرامك و يكنز و ناسي اللي الموت وراه و الغاسلة في جُرّتو بإبريق . و هاك البلاد اللي شفت امّاليها يشريو في اللّحم المنتن و اللّحم الفرشك مش مصفّرين عليه ، هذومكا فلوسهم حرام ، شفت الفلوس الحرام وين تمشي ؟ تمشي في الظلام ، ما خيرش م الرزق الحلال و من عرق الجبين . كسرة شعير تعدّيها بالماء و تكون حلال خير من مال قارون ، فهمت ؟ ” ،
قالّو : ” فهمت “. و رجع لله و تاب ، و تلفّت لقى نفسو في بلادو و في وسط مرتو و وليداتو ، و هزّ فاسو و قال ” يا ربّي على بابك ” ، و مشى يحطّب كيف عادتو ، حتى رزقو ربّي من الرزق الحلال الطّيّب.

ذات مرة كانت هناك سيدة عجوز تسير في الشارع، وفجأة داس شخص ما على قدمها ومزق حذائها. ظلت العجوز تتجول بحذائها الممزق الذي تسبب لها في بضع العثرات حتى كادت تسقط في مرات كثيرة على الأرض، وكانت تبحث عن شخص يصلح لها حذاءها حتى وجدت إسكافيا.
قالت المرأة: “صباح الخير.”
أجاب الإسكافي: “صباح الخير.”
سألت: “هل يمكنك إصلاح هذا الحذاء.”
أجاب الرجل: “نعم بالطبع.”
أخذ الرجل الحذاء، ثبته وبدأ في خياطته، بينما جلست المرأة على عتبة الباب تشاهده وهو يصلح الحذاء.
سألت المرأة: ” كم التكلفة؟”
أجاب الإسكافي: “لا، لا عليك، خذيه مجّانا. “
قالت المرأة العجوز: “لا، أتركني أدفع لك.”
-“لا داعي أن آخذ مقابلا، ولكن هل يمكنني أن أطلب منك خدمة؟”
-“نعم بالتأكيد، سوف أؤديها لك إن كنتُ قادرة على ذلك.”
-“حسنا، أنا رجل أجنبي غير متزوج وأبحث عن امرأة تتزوجني، هل يمكنك مساعدتي على ذلك؟”
قالت: “حسنًا يا بني، سأبذل قصارى جهدي.”
“ولكن دعيني أخبرك بالشرط الوحيد الذي أطلبه. سوف أكتفي بدفع خمسين ألفًا نقدًا كمهر دون الحاجة إلى التحضير أو الأثاث. أنا فقط أريد الفتاة وفي ليلة الزفاف لا أريد حفلات أو دعوات. سأرسل لك عربة تجرها الخيول لإحضار الفتاة معك.
“قالت السيدة العجوز: “سأرى ماذا يمكنني فعله.”
ذهبت السيدة العجوز في طريقها تفكر في الفتاة التي يجب أن تختارها ومن يجب أن يستفيد من هذه النعمة، فمبلغ الخمسين ألفًا في ذلك الوقت لا يثري فقيرًا فحسب، بل يُغني حيًا بأكمله. ثم تذكرت جارتها التي كانت أرملة فقيرة للغاية، إنها أم لثلاث فتيات في سن الزواج وقد كانت وسيلة عيشهم الوحيدة هي عمل الصوف، فذهبت لرؤيتها وسألتها: “إذا طلب منك أي شخص الزواج من بناتك، هل ستقبلين.”
-“إذا كان شخصًا صالحًا، حسن السلوك، ويحميها ويعتني بها، فلا بأس بذلك، لكنك على دراية بوضعي المادي يا عمتي، ليست لدي الإمكانيات لإعداد حفل زفاف،
أجابت المرأة: “لا حاجة لذلك، لتحضر حقيبتها من الملابس فقط. لا تقلقي بشأن ذلك. الرجل لا يطلب أي شيء لنفسه، عليها فقط إحضار ملابسها حتى أنه سوف يدفع مهرًا بقيمة خمسين ألفًا.”
وبما أن المرأة كانت فقيرة وبما أنّ مبلغ خمسين ألفا كان يُعتبر شيئا ضخما بالنسبة لها أصابها بالذهول، إنها لم تكن تحلم يوما أن تجني كل تلك الأموال.
عادت السيدة العجوز إلى الرجل لإبلاغه. تم توقيع عقد الزواج وحصلت العروس على مهرها. اختار الإسكافي ليلة الجمعة موعدًا للزواج، وأراد أن تكون العروس والعجوز جاهزتين في فترة ما بعد المغرب لتقف العربة أمام الدار وتوصلهما. اشترت الأرملة لحمًا وعدة أرطال من العجين لتحضير وليمة، كما قامت بخياطة بعض الملابس لابنتها.
جاءت ليلة الجمعة وبقيت السيدة العجوز تنتظر العربة مع العروس وعائلتها. بعد صلاة المغرب توقفت العربة أمام المنزل. خرجت العروس، ودّعت والدتها وأخواتها وهي تعانقهم وتبكي، ثم ذهبت مع السيدة العجوز ودخلت العربة. تقدّمت العربة شيئًا فشيئًا حتى وصلوا إلى الإسكافي، وعندما فتح الباب، سمحت العجوز للعروس الشابة بالدخول.
قالت السيدة العجوز: “ها هي عروسك، أتمنى لك حياة رائعة ومليئة بالبهجة.”
رد الرجل: “شكرا يا عمّة، لا تطيلي الغياب، تعالي صبيحة الغد وزورينا.” ذهبت السيدة العجوز في حال سبيلها وأغلق الباب.
قال الإسكافي: “مرحبًا سيدتي، مرحبًا.”
استدارت العروس وظلت تحدق في ذهول في المكان، ولم تعرف أين ستجلس. لقد كانت ورشة أحذية ضيّقة جدًا، وكانت هناك طاولة مقسّمة إلى أجزاء، فهناك جزء يحتوي على المسامير وآخر على الأشواك وآخر على الشمع الأصفر وجزء آخر يحتوي على مواد أخرى لإصلاح الأحذية. جذب لها الإسكافي كرسيًا وقال: “يمكنك الجلوس هنا يا سيدتي”، نظرت إليه ثمّ نظرت إلى الكرسي، ثمّ جلست على حافته.
بعد ذلك جذب لها من تحت تلك الطاولة طبقا من الزيت وبعض الزيتون وفلفلا أخضر ونصف ليمونة، وأعطاها قطعة من الخبز وطلب منها أن تتناول العشاء. لم يعجبها كل ذلك وقالت: “أنا لست جائعة”. سكت الإسكافي ثمّ أخذ حذاء وبدأ في إصلاحه، ثم ظل يصلح أحذية أخرى، الواحد تلو الآخر. وفي آخر الليل سألها قائلا: “يا تُرى هل سأواجه هذا الزمان معك أم أنّي سأواجه هذا الزمان بمفردي؟
أجابت: “وما دخلي أنا، إنّه أمر يخصّك وحدك”. وبعد سماعه لكلامها سكت وأمضى الليل في خياطة واصلاح الأحذية. أمّا هي فقد بقيت جالسة على الكرسي دون أن تتحرّك، وكانت تتثاءب بينما يبُس ظهرها من كثرة الجلوس.
عندما جاء الصباح، طرقت السيدة العجوز الباب، وقالت:
-” صباح الخير. أتمنّى لكما نهارا سعيدا.”
قال الإسكافي للعجوز: “آسف يا عمة، لكنني ما زلت بحاجة إلى خدمة منك.”
سألت: “هل أنت بخير؟ “
قال: “هل بإمكانك أن تقدمي لي معروفًا، قفي عند مدخل الزقاق وانتظري لعلّ عربة تمرّ من هناك كي تجلبيها؟ “
أحضرت له العجوز عربة، فقال لها:
“خذي الفتاة إلى والدتها، إنها أصبحت مطلقة الآن”. ركبت السيدة العجوز مع الفتاة وأوصلتها إلى أمّها.
قالت السيدة العجوز: “ها هي ابنتك يا سيدتي.”
-“ماذا! ماذا حدث؟ هل أنت بخير؟ “
قالت العجوز: “ليست لديّ فكرة عمّا حصل،” ثمّ خرجت في حال سبيلها.
بعد حوالي أسبوعين، مرت السيدة العجوز أمام ورشة الإسكافي وعندما رآها قال لها: “صباح الخير يا عمّة.”
قالت له: “صباح الخير.”
قال: “هل يمكنك أن تجدي لي فتاة أخرى لتتزوجني؟”
فأجابت: “ماذا؟ لكنك إنسان يميل إلى الطلاق. “
قال: ” لكنّ مسألة الزواج قضاء وقدر. “
ظلّ يصرّ عليها حتى وافقت أخيرا على مساعدته، ثم أكد لها أنه لم يغير شرطه وكذلك لم يغيّر قيمة المهر الذي سيدفعه. ذهبت العجوز في حال سبيلها.
قالت السيدة العجوز في نفسها: “أين يمكنني أن أجد فتاة أخرى؟” فراودتها فكرة الذهاب لطلب يد أخت تلك الفتاة الاولى ولكن هل ستقبل والدتها ذلك بعد كلّ ما حصل ما ابنتها الاولى؟ قالت في نفسها: “دعني أجرّب على كلّ حال “. ذهبت إلى الأم، واقترحت عليها الفكرة فقبلت، وقع إمضاء عقد الزواج، أخذت أمّ العروس مال المهر، وفي ليلة الزفاف أخذت السيدة العجوز العروس إلى الإسكافي في عربة تجرها الخيول. ولكن حصل مع الفتاة الثانية ما حصل مع الفتاة الأولى، وفي اليوم التالي أصبحت مطلّقة.
بعد مرور حوالي أسبوعين مرّت العجوز بجانب ورشة الإسكافي فأوقفها وقال لها:
“هيا ابحثي لي عن زوجة أخرى.
قالت له: “هذا يكفي، إن تكرار ما قمتَ به أمر غير لائق. لقد وضعتني في موقف محرج مع تلك المرأة.”
فألحّ عليها الإسكافي كثيرا حتّى وافقت. قالت في نفسها: “إلى من سأذهب الآن؟ سأطلب يد الأخت الثالثة وأرى الإجابة.”
قالت الأم: “مستحيل، هذا الرجل يميل إلى الطلاق بسرعة، لن أقبله مرة أخرى.”
قالت ابنتها: “لكن يا أمي، لماذا لا تدعيني أجرب حظي؟ هل ترغبين أن أبقى غير متزوجة حتى أتقدم في السّن؟ “
قالت الأم: “ماذا؟ ألم تري ما حدث لأخواتك؟ “
قالت ابنتها: “وما علاقتي أنا بما وقع لأخواتي؟ إنّ لكل شخص مصيره وقدره.”
اقتنعت الأم أخيرًا وقالت: “حسنا إذن،” ثمّ زوّجتها.
وفي ليلة الزفاف اصطحبت السيدة العجوز العروس إلى تلك الورشة ثمّ ودّعتهم وذهبت في سبيلها. استقبل الإسكافي العروس مثلما فعل مع أخواتها ومرر لها ذلك الكرسي القديم لتجلس عليه.
قال: “مساء الخير.”
أجابت: “مساء الخير يا سيدي.”
قال: “تفضّلي.
ردت: “شكرا جزيلا.”
أخرج نفس الطبق وقطعة الخبز وقال: “ها هو عشاؤك.”
اقتربت وقطّعت الخبز وبدأت تأكل. أضافت الفلفل الأخضر إلى الزيت وقطعت الليمون ووجدت كل شيء لذيذًا.
قالت “إنه لذيذ جدا”. “لماذا لا تأكل يا سيدي؟ هل ستقضّي الليلة بدون عشاء؟” فمدّ يده وبدأ يأكل معها. بعد أن أكملا الأكل، قال الإسكافي: “أتساءل، هل ستكونين بجانبي في الأوقات العصيبة أم أني سأكون وحدي في هذه الحياة؟”
قالت: “ماذا؟ لماذا ستكون وحيدا؟ طبعا سأكون دائما إلى جانبك فأنت زوجي وأمرك يهمني، لن يكون المال مشكلة أبدًا وإذا لم تحصل على المال في يوم من الأيام، فأنا هنا لمساعدتك من خلال عملي في الصوف، وستكون دائمًا زوجي ولن يعلم أحد ما يحدث حتى يتحسن كل شيء، فلا شيء يبقى على حاله ولابدّ أن تتحسّن الأوضاع في يوم من الأيام. “
قال لها: “لكنك تعلمين أني لا أكسب إلاّ ورشة العمل هذه فقط، وهي ضيقة للغاية كما ترين، ولا يمكن حتى التجوّل فيها.”
قالت له: “ولكن ما كان كافيا لشخص واحد سيكون كافيا لشخصين. فالشخص الكريم يجود بما عنده، وسيرزقنا الله من خيره”. عندها وقف الإسكافي وفتح بابًا كان مخفيًا بواسطة بساط وقال لها: “أدخلي هنا.
دخلت الفتاة فعثرت على منزل رائع وفخم وكذلك نافورة مياه وأربع غرف متناظرة. إنّه نعيم حقيقي. كانت هناك ثريات مشرقة وزرابي وأثاث عظيم وطاولة كبيرة منصوبة. فجأة كانت العروس محاطة بالخادمات من حولها، تمّ أُخذت إلى غرفة لتغيير ملابسها وارتداء الذهب والمجوهرات المصنوعة من اللؤلؤ. وفي وقت لاحق، ظهر الإسكافي في زي رائع وأنيق وقال لزوجته: “آمل أن يجمعنا الله مدى الحياة، ستكونين زوجتي إلى الأبد. لقد حاولت مع أخريات ولكنّي لم أجد امرأة أخرى غيرك تستحق كل هذه الخيرات. فالمرأة الصالحة يجب أن تكون مع زوجها في السراء والضراء حتى ينير الله حياتها.”
فمّا راجل ماخذ مرا ، واحد تاجر بقداه و معناه لاباس عليه ، و عايش هو و هاك المرا في الغاية و النهاية ، لكن بعد مُدّة ما تعاشروش ، كيف ما يقولوا طبيعتو ما جاتش موافقة لطبيعتها ، اللي يعجبو هو ما يعجبهاش هي و اللي يعجبها هي ما يعجبوش ، مش فرد طبيعة مش فرد ذوق مش فرد أخلاق ، تفارقوا ، عطاها طليقتها و مشات لدار بوها .
هاو كيف طلّقها هو المرا كانت حبلة . عدّات 9 شهُر ، ولدت جابت وليّد . جاه الخبر . اللي جا خبّرو عطاه البشارة و مشى قضى ما يلزم من سمن و من عسل و من جلجلان للزّرير و من سميد للعصيدة و قصّ و فصّل للصّغير و لأمّو و قام بواجبو و ما خلاّش من جهدو و بعثلها القضية ، و قعد ساعة ساعة يتفقّدها بحويجة ، من جهة الرّضاعة كيف ما نقولو و الحضانة ، عامل كاينّو قاضي الفريضة حكم عليه بشي و هو طايع بأمرو و قاعد ينفّذ ، و هو لا حكم عليه لا قاضي لا حدّ ، آما وحدو ، هذاكا ولدو على كل حال و هذيكا ماهي إلاّ أمّ ولدو .
 أيّا جا مكتوب هاك المرا هذيكا ، خذات راجل . هاك الراجل تاجر حتى هو ، في خير ، و طلع يحبّها محبّة مفرطة ، اللي يكسبو الكل عملهولها بيعة و شرية و وين يشري ملكة جديدة يكتبهالها باسمها ، مرّة دار مرّة حانوت مرّة هنشير مرّة فندق .. حتى ولّى صندوقها مليان بالعقود .
الراجل لول م اللي تولد ولدو ما شافوش ، ما يعرفوش ، ما يجيبش في وجهو أمارة . كبر الوليّد ، كيما تقول إنت عمل عامين ولا 3 ، شوّقتّو نفسو حبّ يشوف ولدو ، بعثلها قاللها :
– ” توحّشت الوليّد ماذا بيّا نجي نطلّ عليه ولاّ ابعثهولي لداري نشوفو ولاّ لبقعة أخرى ، وين يُظهرلك إنت ” ، اللي جا قاللها قالتلو :
– ” برّا قوللّو ما عندكش ولد ” .
– ” شنيّا ؟ آنا ما عنديش ولد ؟ ولدي موجود في البلاد و آنا ما نعرفش وجهو كيفنّوّا ؟ مالا آنا لواه حياتي ؟” و يقدّم و يوخّر و يمشي للدّيوان يحبّ يقابل الشّيخ القاضي .
 أيّا اليوم نهار مجلس ، من غدويكا الشيخ ما جاش ، من بعد غدوا ثمّا نوازل مهمّة ، و هو يعطي في الجعالة لهاك الأعوان ، أيّا في الاخر قابلو بيه الشّيخ ، قالّو :
-” يا سيدي عندي ولدي أمّو مطلّقة و ماخذة راجل آخر و بعثتلها نحبّ نشوف ولدي و نطيّر منّو وحشة ما حبّتش تستعرف بيّا بالكلّ ” ،
قالّو : – ” إنت يا ولدي كيف لا تدفعلها لا نفقة لا حضانة ، ماهو سقط الحقّ على ولدك ” ، قالّو : – ” لا يا سيدي ، م اللي انزاد الوليّد و آنا قايم بواجبي أكثر م اللي لو كان حكم عليّا الشّرع ، و كان تحبّ شهود حاضر ” ،
قال : – ” مليح ، تعرفش كيفاش ، إيجا يا عون .. السّاعة شكون ماخذة هي توّا ؟” ، قالّو :
– ” سيدي ماخذة فلان الفلاني و تسكن عندو في دارو في الحومة الفلانيّة ” ،
قالّو : – ” برّا امشي على نفسك و غدويكا يمشيلها العون ، غدويكا الحيّ عند العصر اقعد في قهوة ، آما قهوة تحبّ ؟” ،
قالّو : – ” يا سيدي كيف كيف ، وين يظهرلك إنت ” ،
قالّو : – ” مالا اقعد كيما نقولو في قهوة العطّارين و غدوا اقعد ثمّا ، عند العصر هالعون هذايا يجيبلك ولدك يقعد بحذاك شويّة طيّر منّو وحشة ، شرّبو كويّس روزاتا كان تحبّ ولاّ اشريلو شويّة حلوى و كان يظهرلك اشريلو حويجات ، و منها يهزّو العون يرجّعو لاّمّو و اعطيه أجرو ، و يعود كلّ نصيّف شهر يجيبلك وليدك للقهوة “. أيّا سيدي ” تدوم حياتك ” و ” يجعلك نوّارة ” … مشى على نفسو .
لكن هاو النّاس ما يخلّيو حدّ في راحة ، ثمّا شكون من أصحاب الخير يمشي يجري يهزّها باردة و سخونة لهاك المرا ” راهو راجلك لول مشى للقاضي و بش يلزّم عليك كل نصف شهر تبعثلو الولد . و الولد راهو إذا كان عرف بوه توّا يهرب عليك “. آش تعمل هاك المرا ؟
تمشيلك تشري 100عظم تحطّهم في قُفّة و نصّ طُزّينة دجاج و تمشي لدار الشّيخ . قالتلو :
– ” يا سيدي اليوم جاك فلان الفلاني يحبّ يشوف ولدو . آنا أمّ الولد ، و إذا كان الولد استانس بيه توّا يزهد فيّا ” ،
قاللها : – ” مليح ، برّا امشي على نفسك ” ،
قالتلو : – ” هذي نعرفها عندك يا سيدي الشيخ ” ،
قاللها : – ” اتهنّى “.
من غدويكا الراجل جا ع الصّباح ، خرج للسّوق ، من حانوت ل حانوت يقلّب و يميّل في راسو حتى لقى قماش اللي عجبو ، قصّ منّو كسوة لولدو ، شرالو شاشيّة ، كُنطرا ، باكو حلوى قدّ الماهي على كلّ نوع ، من عند الظهر و هو في القهوة و القليّب يدقّ ، بش يشوف ولدو و يا سعدو يا فرحو .
العصر ما جا حدّ ، استنّى ربع ساعة ، نصف ساعة ، ساعة ، و هو يمنّي في نفسو ، هاو توّا يجيو هاو توّا يجيو هاو راهم في الثّنيّة حتى ظلامت الدّنيا و أذّن المغرب . طاح الليل ، ما عاد يجي حدّ ، تقطع الرّجا يا عظيم الرّجا . مشى على نفسو .
من غدويكا يصبّح في الدّيوان ، قال يحبّ يقابل الشّيخ . هاك الأعوان مشّاووه و جابوه النهار لول ، الثاني ، الثالث ، الخامس ، السّادس ، السّابع ، شبعوا منّو بالفلوس و لحيمتو طابت بهاك البنك اللي قاعد عليه و كبيدتو شاطت و شمّها بخشمو . كمالة الجمعة رضاو عليه قابلوا بيه الشّيخ . قالّو :
– ” يا سيدي هاك النهار شكيتلك و وعدتني بش تبعثلي ولدي نشوفو في القهوة الفلانيّة ، ياخي لا ريت لا الولد لا العون ” ،
قالّو : – ” عاد آنا سيادتك مطلوب بيك تشوف ولدك ولاّ ما تشوفوش ؟ ” ،
قالّو : – ” يا سيدي ماك إنت اللي حكمت ” ،
قال : – ” أيّا خرّجوه عليّا “. هو يتداحم و هاك الأعوان مكبّشين فيه يجبدوا ، أيّا خرّجوه .
مشى على نفسو ، مغلوب ، قال : ” هالبلاد هذيّا آنا مازلت نقيم فيها ؟ “. بدا يبيع في رزقو و يقبض في الفلوس حتى باع الكلّ و قال ” إذا ما واتاتك بلاد بدّل بأختها و لو يبدا حجرها زمرّد و ياقوت ” و قصد ربّي لبلاد أخرى ، و ملك ربّي واسع .
 يرجع كلامنا لهاك الولد ، كبر ، اتبرشن ، ولّى راجل . ماتت أمّو ، مات راجل أمّو ، قعدلو الرّزيّق الكلّ ليه هو ، حظّ الزّواج ، خطب ، خذا .. شكون ما يعطيهش ولد فلان ؟ ظهرلو شرى فردة ذهب ، جابها للمرا ، قاللها : ” هذيّا نحبّك تحطّها في ذراعك و ما نحبّكش تنحّيها بالكلّ لو كان آش يصير “. أيّا تقول إنت عام ، عامين ، 3 سنين و هاك الفردة ديما في ذراعها .
يرجع علمنا و خبرنا لبوه ، ما واتاتوش ليّام ، التّجارة متاعو ما مشاتش مليح ، الرّزق اللي شراه باعو ، بدا يبيع بش ياكل حتى ما تبقّالو شي . آش بش يقعد يعمل في بلاد الناس ؟ قال : ” وكري ، بلادي و لو جارت عليّا “. ما عندوش فلوس ، شدّ على ساقيه بالمرحلة بالمرحلة حتى وصل لبلادو ، شافو واحد من أحبابو القدُم .
– ” آه يا سي فلان ، تي كيف سبّتك ؟ تي شنيّا حالتك هكّا ؟ شبيك ولّيت هكّايا ؟” ، قالّو :
– ” قدّر ربّي ” ،
– ” أيّا اشرب قهوة “. دخلوا للقهوة و جا فلان ، جا فلان من أحبابو زادا القدم ، اتجبدت النّازلة . دبّروا عليه قالولو:
– ” تي امشي لولدك ، راهو في خير و لاباس عليه ” ، قال:
– ” ما نحبّش آنا نثقّل ع النّاس و لو ولدي ” ، قالّو :
– ” شبيه ، تي قولّو يعطيك حتى بش تشري بهيم يا سيدي و زوز شواري و قلال و تعود تجيب الماء للدّيار بالكرا و تخدم على نفسك “. عجبتّو الدّبارة .
 ” ويني دار الولد ؟” ، قالولو : ” اتبيّن في الحومة الفلانيّة “. مشى ، دقّ ، طلّت عليه كنّتو شافت هاك الحالة و هاك الضّنية ، تسخايلو طالب . دخلت تجري خطفت خبزة و جابتهالو ، قاللها :
– ” لا يالاّ مانيش طالب ، آنا حموك ” ،
– ” حمويا ؟” ، قاللها:
– ” إي نعم ، آنا بو راجلك ، آنا فلان الفلاني ” ،
قالتلو : – ” مالا وين كنت ؟ و شبيك هكّا ؟” ، قاللها:
– ” الله غالب طاحت بيّا وذن القُفّة . جيتو اليوم باش ثمّاش ما يعطيني ما كيت و كيت ، قلت نشري بهيّم و شويريّات و قليلاّت و نعود نجيب الماء للدّيار بالكراء ، نخدم على نفسي ، آنا ما نحبّ نعيش في راس حتى حدّ “. ما حبّتش هي تعطّلو حتى يجي ولدو ، يمكن نهارتها غايب ، و ما عندهاش فلوس حاضرين في الدّار ، سلّت هاك الفردة من ذراعها و قالتلو : ” خوذ و برّا دبّر راسك “.
راجلها لا فطن لا في النّهار لول لا الثاني لا الثالث ، ما يكون يفطن كيما نقولو إلاّ النهار الرابع ، قال:
– ” آه تي ويني الفردة متاعك ؟ مش قلتلك ما نحبّش تنحّيها بالكلّ ؟” ، قالتلو :
– ” راهو .. أي نسيت ، راهو جا سيدي ” ،
– ” سيدك ؟ شكونو سيدك ؟” ، قالتلو:
– ” بوك ، و قالّي و قالّي .. ما حبّيتش نعطّلو سلّيتها من يدّي و عطيتهالو ” ،
 قال: – ” عجايب .. تو يشوف ” و خرج يطير و يطيّر و ينشد حتى قالولو ” بوك أهوكا في القهوة الفلانيّة “.
مشى للقهوة ، نعتوهولو ، وقف قُدّامو ، قالّو: ” فيك فُمّ و عين و تاقف على داري ؟” و يشرّع في طابقو و يعطيه كفّ و يخرج . الجماعة قاعدين مع بوه ، قالولو: ” تجيب ولد و يعيش حتى يعطيك كفّ هكّا في وسط قهوة قُدّام المليح و الدّوني ؟” ، قال: ” مش منّو ، م القاضي اللي حرمني منّو حتى طلع جافي و من أمّو ، آما هو ما نلومش عليه بعد اللي ما يعرفنيش بالكلّ”.
لآخر مشى روّح للدّار ، قاللها:
– ” عطيتو كفّ يدّي الزّكا و العشُر ” ،
قالتلو: – ” لشكون ؟” ،
قاللها: – ” لبابا ” ،
قالتلو: – ” مليح بارك الله فيك ” . هزّت سفساريها ،
قاللها: – ” شبيك ؟” ،
قالتلو : – ” بش نمشي لدار بابا ” ،
قاللها: – ” علاش ؟” ،
قالتلو: – ” آنا ما نقعدش عند واحد عايق والديه ” ،
 قاللها : – ” شمدخّلك فينا آنا و بابا ؟” ،
 قالتلو : – ” لكن عايق والديك ، و ولادك يطلعوا عايقين والديهم .. ما حاجتيش ما نقعدش “.
وقتها رجعلو شاهد العقل و رجع يجري ترمى في القاعة يبوس في ساقين بوه و ” يا بابا سامحني ” ، و هزّو حطّو عندو في الدّار و البيت المهمّة ليه و كل نهار يبوسلو يدّو و يقولّو ” صفّي قلبك عليّا.”

يقولوا اللي البكّوش ما تفهم لوغتو إلاّ أمّو ، و كذلك المهبول ، مش أمّو ، آما المهبول اللي كيفو . العاقل ما ينجّمش يتفاهم مع المهبول ، آما كيف تجيبلو واحد كيفو يشوف كيفاش يبداو متفاهمين .
قالّك هاك العام هرب مهبول من التّكيّة ، ماهو كانوا يحطّوا فيها هاك المهبّلة الهايضين اللي يبداو يتصايحوا و يقطّعوا و يريّشوا و يضربوا و يقتلوا و يبداو عاملين عليهم عسّة صحيحة ، و اللي مكتّف و اللي في سلسلة و اللي ملطوخ في الحيط .
نهار واحد منهم غافل العسّاسة و فلت ، وصل حتى للباب ، حلّ الباب ، خرج ، اتسيّب في الشّارع ، بدا يجري . قامت الصّيحة ” مهبول هرب من التّكيّة ” و كل واحد هارب من جهة خايف على نفسو لا يضربوش بعض الضّربة ، و هو كاينّو صيد اتسيّب م القفص و عينيه تتشاعل و لحيتو تخوّف ، ماهو لا يحجّمولهم لا حتى شي .
وصل الخبر لبربار ، جبد الصّوت و شدّ جُرّتو . بربار هذايا كانوا يعرفوه هاك العام، اليوم 50 سنة ولاّ قدّاش ، هذاكا هو اللي يعسّ ع المهبّلة في التّكيّة . شدّ جُرّتو ، شدّ شدّ شدّ ، شي ، اللي يشوف المهبول جاي يلصق الحيط ولاّ يعمل على ساقيه و يقول ” أخطى راسي و أضرب “.
يجري هاك المهبول حتى وصل قُدّام جامع القصبة . ثمّا راجل ماشي و معاه وليدو ، كان يشريلو في شاشيّة و مروّح بيه . هاك الوليّد هذاكا عمرو عامين ولاّ عامين و نصف ، آش اللي حتى خُطوتو مازالت مش ثابتة و بوه شادّو من يدّو باش ما يعثرش و ما يطيحش ، يخلط هاك المهبول جاي يجري من تالي . وقت اللي حسّ اللي كلاه الحافر و قرب لبربار ، يخطف الولد و يدخل بيه للجامع .
باب الصُمعة محلول ، دخل و بدا طالع في الدّروج . تلمّت النّاس ، خلط لبربار بالصّوت متاعو . بو الولد يضرب على وجهو و كشاكشو على فُمّو ، و واحد زعيم نقّز طلع على الصّمعة . المهبول سمعو طالع في جُرّتو زاد جرى ، حتى وصل لفوق بالكلّ و طلّ م الشّبّاك و خرّج الولد و قال ” إذا كان تقربولي راني نرمي هالولد ” ، و إذا كان ترمى الولد م الشّبّاك متاع الصّمعة ما يوصل للقاعة إلاّ طرف ما يلحق طرف .
قعدوا هاك الناس باهتين كيفاش بش يعملوا . واحد قال نجيبو سلّوم ، قالولو ” كان تُنصب السّلّوم ع الصّمعة تي ماهو يرمي الولد “. واحد قال نجيبو خبا ننصبوه ، قالولو ” تي كي تُنصب الخبا م الجهة هذي ماهو يرمي الولد م الجهة لُخرى “. اللي يفكر فكرة تطلع مش في طريقها و سلّموا أمرهم لله . و أمّ الولد وصللها الخبر ، خلطت و بدات تتجونح .
ولّى بربار ، بربار ماهو ليل مع نهار و هو في وسط المهبّلة و ولّى يعرف أمورهم و يفهمهم تقريب ، قال لهاك الناس ” ركّحوا الكلّ ، حتى حدّ ما يقرب و حتى حدّ ما يتكلّم ، خلّيوني آنا ندبّر “.
و قلب النّعال رجع للتّكيّة . جا لواحد م المهبّلة ، حلّو السّلسلة و خرّجو معاه ،
قالّو : – ” اسمع ، آنا نعرفك عاقل و نشهد فيك بالعقل ” ،
قالّو : – ” أي عمّ بربار ” ، قالّو ” أي آهاه ، آما ظالمينك ، لكن آش نعملو يا ولدي ، هاني قاعد نحسّنلك في حياتك ، تو نشوف تو ندبّر كيفاش نسيّبك .. آما شفت فلان ؟ تعّبنا اليوم و هرب و شدّ ولد صغير طلع بيه للصّمعة و قال يحبّ يرميه من ثمّا . وليّد صغيّر آش عمل ، مازال ما شاف شي في الدّنيا ، ملايكة . اسمع يا فلان ، هالنّازلة هذيّا آنا نعرفها عندك ، دبّر ، رُدّو كيفاش ترُدّو للصّواب و تمنّع هالولد م الموت ” ،
قالّو : – ” آه اتهنّى ، أي تعرفها عندي “.
دخلوا للجامع ، وصلوا تحت الصّمعة ، هزّ راسو ، شاف صاحبو . قالّو : –
” آه يا قليل العشرة ، هكّا تخلّينا وحدنا فلان و فلان و فلان ، و فلان اللي تحبّو ؟ و فلان اللي مستانس تلعب معاه في الخربقة و فلان .. ما عزّ بيك حدّ منّا ماشي هكّا و مخلّينا ؟ هاك الكُمبي متاعنا الكلّ يقعد ناقص ؟ و شنيّا سهرتنا الليلة بلا بيك ؟ كيفاش بش تكون عشويّاتنا و هاك الجُوهريّات اللي مستانسين نعملوهم في الصّباح ؟ كيفاش يتعدّاولنا في غيبتك ؟ .. أيّا ألعن الشيطان و هيّا أرجع معايا للجماعة ” ،
قالّو : – ” تمشي من قُدّامي ولاّ نرمي هالولد تو نجلّد بيه القاعة ؟” . الراجل ما مستعرف بحتى شي و حتى صاحبو ما حبّش يفهمو . ولّى لاخر قال لبربار ” خلّي كل شي هكّايا . اسكتو يا ناس و لا تقّلقوه لا تقولولو حتى شي . هيّا معايا عمّ بربار “.
خرجوا م الجامع . كل حانوت يطلّ عليها ، هذي حانوت دبّاغ ، هذي حانوت عطّار ، هذي حانوت حجّام . دخلوا للمَرّ حتى وصلوا لحانوت شريف الزّريبي ، هاك التّصاور و هاك لافاريات و نعرفش شنوّا و هاك الغرابل و منشار .

” السّلام عليكم ” ،
” وعليكم السّلام ” ،
قالّو : – ” بربّي اعمل عليّا مزيّة سلّفنا هاك المنشار هذاكا دقيقة من زمان ” ،
قال : – ” كيفاش ؟ هذاكا ماعوني نخدم بيه و هذي ما جات في كتاب يا ولدي ، ما ننجّمش نعطيك ماعوني ” ،
قالّو : – ” أعمل معروف ، أعطيني هاك المنشار دقيقة من زمان “.
تكلّم عمّك بربار قالّو : – ” آنا ضامن ما تخافش ، نو نجيبهولك آنا بيدي “.
خذا المهبول هاك المنشار هذاكا و رجع للجامع و لاخر في جُرّتو ، من حينو يضرب الصُمعة و مكّن المنشار في الحيط متاع الصّمعة . لاخر يطلّ م الشّبّاك ، شاف صاحبو داخل م الباب و يتبّع فيه حتى وصل للصّمعة ، و جبد المنشار و بش يجرّ،
قالّو : – ” شنوّا ؟ شنوّا ؟ آش بش تعمل ؟” ،
قالّو : – ” بش نحصد أمّها م السّاس ” ،
قالّو : – ” هكّا ؟ ترضاني وخيّك نموت ؟ ” ،
قالّو : – ” تهبط ترُدّ الولد لامّاليه ولاّ تو نهبّطها الصّمعة بكلّها ؟” ،
قالّو : – ” مالا ما تعمل حتى شي ، هاني هابط “.
و هبط حاشاك حاشاك ، و رجع الولد لبوه و أمّو ، و حطّ يدّو في يدّ صاحبو و شدّوا الثّنيّة للتّكيّة و بربار وراهم يطرشق في الصّوت متاعو.

ردّيتوشي بالكم بالله ، فين تحكي المرا على راجل عمل عملة فاسدة تقول: ” هوما الرجال فيهم أمان ؟” ، و إذا كان تحكي على مرا كيفها خانت راجلها ولاّ عملت معاه العمايل اللي ما تتحكاش عمرها ما تقول نسا ما يتّامنوش . و هو المليح و الدّوني في الرّجال و في النّسا ، آما النّسا ما يشوفوا إلاّ دوانة الرّجال ، و الرّجال زادا ما يشوفوا إلاّ دوانة النّسا ، ماهو الحق .
هاك المرّة في الدّار حكاوولنا على راجل مبسوط و هو في خير كبير ، لكن مرتو ما تضناش ، قعدت عندو 6 ولّا 5 سنين ما ظهر عليها شي ، خافت لا يمشي ياخذ عليها مرا أخرى و يطلّقها و تخرج يدها على راسها من هاك الرّزيّق هذاكا . طبخت الرّاي هي و أمّها ، اتّفقوا مع قابلة بش تشوفلهم صغير .
بعد أيّام قالتلهم هاو واحدة حبلة و ماذا بيها تسلّم في صغيرها . من نهارتها المرا ولاّت حاشى من يعدّي تتقيّى و خلايقها دايرة و وجهها صفار . راجلها:

” آش بيك يا بنتي ؟” ، قالتلو :
-” ما نعرف ، الظاهرة وحم “.
فرح الراجل و تخلخل و ولاّلك يجري و يطيح و النّهار الكل و هو وين نحُطّك يا طبق الورد ، وهي كل يوم تزيد شويلقة و تكبّر في كرشها . الحبلة في الرّابع وهي في الرّابع ، الحبلة في الخامس و هي في الخامس . كل نهار تزيد حاجة و الراجل ما في علمو بشي و ما فاطن بشي و ما عندو حدّ لا أمّو لا أختو ، وحيد لا والي لا تالي ، حتى ولاّت كرشها لحلقها كيما يقولوا كي التنّير قُدّامها . دخلت يا سيدي في الأشهرا الكبار ، كيف لُخرا اللي بالمنجدّ .
نهار ، عشيّة ، مغارب ، الراجل دخل للدّار و منها خرج ، تفكّر قضية رجع ، ما فطنتش بيه مرتو ، البيت اللي هي فيها مقابلة السّقيفة ، يشوف في نسيبو ، خو مرتو ، دزّ الباب و دخل يجري . قاللها: ” فيسع ، المرا ولدت ، اطلع للفرش ” و خرج يجري للسّقيفة . وقف في الباب ، دخل ، خرج ، عاود دخل ، و منها دزّ الباب مرّة أخرى . دخلت أمها و معاها مرا أخرى ، القابلة ، هازّة حاجة في شونها. أمّها من وسط الدّار صاحت ” يا رسول الله ” و دخلوا للبيت ، قامت الصّيحة . فهم الراجل شنيّا النّازلة توّا ، نقّز للسّقيفة و عمل نفسو حلّ باب الدّار و دخل .
” شبيكم ؟ آش فمّا ؟ ماو لاباس ؟” ، خرجتلو العزوزة قالتلو:
” اقعد اقعد ، ما تدخلش ، مرتك بالحسّ راهي “.
أيّا سيدي قامت الزّغاريد ،
” شنوّا ؟” ، قالوا:
” وليّد “. دخل باسها ما بين عينيها و خرج بش يقضي ما يلزم .
غاب سويعة من زمان و ما فطنوا بيه إلاّ داخل و معاه زوز بوليسيّة و كوميسار و طبيب ، قلّب النّافسة لقاها عمرها ما حبلت و ما شقّها ضنا و ما تعرفش لولاد بالكلّ . الصّغيّر اتهزّ للمستشفى و الجّميّعة هوما و قابلتهم مشاو في السّلاسل .
آنا كملت هالحكاية و المرا قالت: ” هوما الرّجال فيهم أمان ؟” ، ” عجايب يالاّ ؟ يبدا قدّ ما عملت المرا لولى و الثانية و الثالثة ، هي و أمّها و القابلة ، عاملين عليه كُمبي ، و ما ظهُر كان هو ما فيهش أمان ؟ الثلاثة نسا هوما اللي ما فيهمش أمان ، آما هو عارك على نفسو و ما حبّش يخلّيهم يعدّيوها عليه و يدخّلوا عليه البرّاني يورثو.”
نحكيلكم حكاية . فمّا راجل ، هذي زادا وقعت ، هاك الراجل مات و خلّى مرا و زوز وليدات . المرا عدّات الفروقات و الزّيارة و سلّمت في الوليدات لسلفها ، خو راجلها ، و طارت . مشات تقول إنت لنابل ولاّ لسوسة ولاّ لصفاقس ولاّ قابس ولاّ غيرها ، ما عليناش فيها .
تعدّى العام لول ، الثاني ، الثالث ، السّابع ، الثامن .. حطّ بيها الزمان ، روّحت . نهار ، سلفها داخل للدّار ، قالتلو مرتو:
” مرت خوك راهي جات قبيلة و راهي تسلّم عليك ” ، قاللها:
” شنيّا ؟ آش جايّة تعمل هوني ؟ ساقها ما عادش نحبّها تحطّها في الدّار ، سمعت ولاّ لا ؟ ” ، قالتلو: – ” مليح “.
من غدويكا قالتلو:
” راهي جات اليوم زادا . هاو نقولّك الحق يا ولدي ، حشمت ما نجّمتش نطرّدها ، ماهي إلاّ مرت خوك على كل حال ، و وليداتها محسوب يتامى تشمّ عليهم ريحة راجلها ” ،
قاللها: – ” على كل حال ما عادش نحبّ نشوفها ، خليقتها ما نشوفهاش “.
ولاّت المرا تقريب كل نهار تجي ، مرّت تفطر مرّة تتعشّى . ليلة وخّرت ، قالتلها:
” تي اقعد بات ” و كيف جا هو قالتلو:
” نقولّك الحقّ راهو ، نقولّك و ما تتغشّش ، مرت خوك راهي بايتة اللّيلة بحذانا “. هي قالتلو هكّاكا و هو دوّر .
” وين ماشي ؟” ، قاللها:
” ما ندخلش للدّار “. تغشّش ، عيّط ، المرا ماهي تغلب ، سكت ، لكن ما قابلهاش ، هو في بيت و هي في بيت .
ولاّت ساعة ساعة تبات ، ماهو تحلّ الباب ، حتى ولّى يقابلها يا سيدي ، النّسا يغلبوا . ولاّو يقعدوا يفطروا و يتعشّاو مع بعضهم . ولاّت بايتة صابحة في الدّار ، حتى نهار م النّهارات المرا مشات ضيفة في دار بوها ، هزّها م الصّباح . في العشيّة جا يدقّ عليها باب الدّار ، مدّلها طليقتها من الباب .
آش وقع ؟ الرّاجل ردّ مرت خوه اللي ما كانش يحبّ يسمع بيها حتى بالسّمع و طلّق المريّة . قدّ ما عملت معاها المليح و ربّاتلها ولادها و وكّلتها و شرّبتها و ما حبّتش تطرّدها و عاركت عليها و لحلحت .. باش كافاتها ؟ طيّشتها و صبحت هي في بيتها في فرشها و لُخرى خرجت بيدها على راسها . شكون هوني ما يتّامنش ؟ الراجل ولاّ المرا ؟ الجمل قالولو: ” آما خير الصّعدة ولاّ الحدرة ؟ ” قال: ” لعنة الله عليهم لثنين

يحكيو على سلطان ، و ما سلطان إلاّ الله ، سلطان كان خايف ربّي ، يقدّر أهل العلم و عاطيهم قيمتهم و يعظّم رجال الدّين ، صلاّي ، حافظ كلام الله ، لكن يشوف في الرّعيّة متاعو مش قايمين بفرايض دينهم و الجوامع فارغة تطنبر .
قعد يخمّم كيفاش يعمل معاهم بش يردّهم للطّريق المستقيم و يردّهم يصلّيوا و يقوموا بفرايض دينهم . قال: ” من أركان الدّين النّظافة و الطّهر . هالنّاس لا يعرفوا لا يغسلوا لا ينظّفوا أبدانهم ، البريمة فيهم لحمو يتقرقش بالسّكّينة .. قبل كل شي يلزم نعلّموهم النّظافة ، و النّظافة من الإيمان . النّظافة توصّل للوضوء و الوضوء للصّلاة “. فكر فكرة ، قال: ” مالا نعملو حمّام ، و اللي يجي يغسل بلاش “. كفن بلا فلوس ، كل نفس ذايقة الموت ، و الحاكم العاقل كيف يجي بش يحبّب الناس في حاجة يعملهالهم في لول بلاش .
أيّا جاب واحد بنّاي ، بنالو حمّام كبير هايل يعمل الكيف . حضر الحمّام ، ركبوا البيبان و الشّبابك ، جاب الدّهّان ، شهر من زمان و هو يدهن ، عمل النّوّار ، الكواتروات ، المحابس ، صيد مربوط في نخلة ، محبس و فوق منّو 2 حمامات و بيناتهم خُمسة ، عمل الفيليتوات ، القُرنيزة على كلّ لون .. خرج حمّام كي العروسة .
خرج البرّاح في البلاد ” النّظافة من الإيمان و الغسيل بلاش في حمّام السّلطان ” و جاب البنّاي حطّو في الحمّام ، عملّو شهريّة ، لاهي بالبشاكر و بالطّيّابة و اللي حاشتو بكاسة و اللي حاشتو بطرف صابون و كل ما يلزم .
صار هاك الحمّام هذاكا بالبعبوص ، شكون يلحقو الطّريق و يدخل يعمل طيّاب ثمّا ، و شيخ قاعد في الحمّام يعلّم في النّاس في الوضوء و في الصّلاة ، و هاك البنّاي عامل لسيّن يغزل الحرير ” سيدي سيدي ” و النّهار الكلّ و هو يجري و يطيح ، و هذا يمدّلو البشاكر و هذا يدوّرلو القبقاب و هذا يجيبلو شريبة ماء و هذا يجيبلو قهيوة ، حتى حبّوه الناس و ولاّو يحسنولو ، ولّى يقبض فيهم جوانب يا سي .. و كلّ نهار على قَسم جديد و اتنفنفت أحوالو و الشهريّة متاع السلطان ما يجبدهاش بالكلّ .
حسدو سي الدّهّان ، قال: ” يبدا هو بنى و آنا دهنت ، علاش يحطّو هو في الحمّام و ما يحطّنيش آنا ؟ في عوض اللي هو قاعد يقبض فيهم ميّات و لا ألوف ، علاش مش آنا ؟ لكن آنا وراه و ربّي راه “.
مشى طلع للسلطان . قالّو:

” يا سيدي ، إنت تكرّمت ع الرّعيّة و تفضّلت عليها وعملتلها حمّام و الغسيل بلاش ، لكن هالراجل اللي حاطّو ثمّا قاعد يدفّع في النّاس . راهو الطّيّاب بقدّاش و المطهرة بقدّاش ، و ما يعطيهم هاك الكاسة ولا طرف صابون إلاّ ما يدفّعهم . يا سيدي الناس راهم قاعدين يتضجّروا منّو . و نزيدك زيادة ، ثمّا ناس من هاك المُشوّشين اللي هوما أعداء للعرش المُفدّى قاعدين يقولوا اللي البنّاي مش قاعد يعمل فيه من راسو ، قالوا ” الفلوس لازم كل يوم يدّي فيهم للسلطان و السلطان ولّى حمّامجي ” ،
قالّو : – ” شنوّا ؟ ولاد الكلب ، آنا حمّامجي ؟ .. وزير ، هزّ البنّاي حُطّو في شكارة و ارمي الكلب في البحر ، و برّا امشي إنت يا دهّان اقعد في بقعتو في الحمّام “.
الوزير جا بش يتكلّم بش يقولّو ” يا سيدي تي عيّطلو شوف شنيّا النّازلة ، ابحث ” لكن خاف ، بش يقولّو ” يا سيدي بالك هالراجل يكذب عليك ، بالك بيناتهمش أغراض . استخبر ، ابحث حتى يشهدولك النّاس ” ، آما شاف السلطان متغشّش و شلاغمو تنمّر و شعرو مفَيّش ، سكت على نفسو .
عند لول فرق الحكم ، روّح الوزير لدارو ، بعث جاب البنّاي ، قالّو:
” يا ولدي سيدنا راهو آذنّي بش نبحّرك لَبعد ” ، قالّو:
” علاش يا سيدي ؟ آش عملت من عيب ؟” ، قالّو:
” نعرف اللي إنت مظلوم و ننجّم ما ننفّذش الأمر متاع السلطان ، لكن على شرط ، نحبّك تقعد هونيّا عندي في الدّار لا تخرج لبرّا لا توصل للباب لا تطلّ من شبّاك ، حتى لنهار اللي تموت لَبعد . أهوكا حياتك كمّلها هوني ، على خاطر إذا كان يشوفك بعض الحدّ و يخبّر السلطان راهو راسي و راسك بش يلعبوا بين ساقينا ، و آنا عملت معاك المليح ما ترضاليش الدّوني ، آنا راني بو وليدات ” ،
قالّو: – ” يا سيدي اللي عملت مبروك “.
الوزير عندو بيت في الجنينة متروكة ، جنينة داير بيها سور ، حطّو فمّا ، و طلع للسلطان قالّو: ” يا سيدي هَوكا نفّذت الأمر المُطاع ، و ربّي يبقّي سيدنا “. و سي الدّهّان مشى استنصب في الحمّام ، و وقتها عاديكا ولّى الدّفوع بالمنجدّ ، في عوض اللي كانوا الناس لجونتهم يعطيوا الإحسان ، واحد يعطي و 4، 3 ما يعطيوش ، ولّى الحمّام بالطّريفة والدّفوع بالمسبّق .
برّا يا زمان و إيجا يا زمان ، نهار السلطان عندو بابورينو متاع نُزهة ، خرج يتفسّح في البحر . هو قاعد ع الكوينطة و مدلدل يدّو في الماء ، تملص من صُبعو الخاتم ، طاح في البحر . خاتم طاح في غريق البحر مازالش الواحد يخمّم عليه ؟ أيّا ربّي يخلف . البحريّة متاع السلطان في هاك البابورينو هذاكا يصطادوا في الحوت ، برّزوا نهارتها . كيف رجع للسّرايا و هبّطوا هاك الحوت الكلّ ، آذن قال : ” ابعثوا باي لفلان و باي لفلان و باي لفلان ، و منهم باي الوزير “.
الوزير قاعد في دارو و جابوا كيما تقول إنت كنَسترو بالحوت ، قالّو: ” هذايا هديّة بعثها سيدنا “. عيّط للطّبّاخة ، قاللها ” هزّ الحوت هذايا “. قبل ما تهزّ اختار منّو حوتة باهية ، قاروصة كيما تقول إنت ، قاللها ” هزّ هذيكا لهاك البنّاي مسيكن ، قُلّو يدبّر راسو فيها ، يطلع فيها و يهبط ، يشويها ولاّ يقلي ولاّ يعمل كيما يُظهرلو ، يشبع بيها “.
هزّت هاك الحوتة للبنّاي . ” سلّم على سيدي ، يكثّر خيرو .. ” . حطّها في الماء ، جبد الموس يقشّر فيها . هو شقّها و جبد الفرت متاعها يلقى في وسطها خاتم ، غزرلو ، يلقاه خاتم السلطان . خاتم السلطان ما يغباش فيه . السلطان مستانس كلّ جمعة يجيه للحمّام و قبل ما يدخل يغسل يخلّي عندو سطوشو و خاتمو و سلسلتو و منقالتو .. رمى الخاتم في المكتوب و مشى للوزير .
قالّو : – ” يا سيدي ” ،
” نعم ” ، قالّو:
” نحبّك تقابل بيّا السلطان ” ،
” شنوّا ؟ نقابل بيك السلطان ؟ عجايب ؟ إييه .. هذا كفويا ماهو يا سيدي ؟ على خاطر عصيت أمرو و خبّيتك و عتقتك م الموت ؟ تحبّو اليوم يبخّر بلحمي ؟ هكّا ؟ اتّق شرّ من أحسنت إليه ؟ ” ،
قالّو : – ” يا سيدي تي إنت آش عليك ؟ كيف يسألك قُلّو اللي إنت نفّذت أمرو و رميتني في البحر ” ، ” و كيفاش جيت مالا ؟ ” ، قالّو ” تي قُلّو و آش دخّلك ، قُلّو رميتني في البحر و جيتك “.
أيّا رضى الوزير .
من غدويكا ع الصّباح خرج السلطان للمحكمة ، دخل الوزير ، الدّايرة و الفركاوات تصفّفوا ع اليمين و ع اليسار . جا باش حامبة حلّ الباب على فردتين و قال ” سيدي حاضر يا شكّاية “. تقدّم سي البنّاي ، دخل ، قدّم و وخّر ، عطى كار السلطنة ، السلطان يغزرلو ،
قال : -” آه ، تي هذا مش البنّاي ؟ وزير ” ،
قالّو : – ” نعم سيدي ” ، قالّو ” مش آذنتك هذايا بش تبحّرو ؟” ،
قالّو : – ” إي نعم يا سيدي ، أمرك مُطاع و ما نخالفش عليه . حطّيتو في شكارة و خيّطت عليه و ربطت معاه حجرة كبيرة و طرف رصاص و جيت لغريق البحر و رميتو . ما نعرفش هذايا منين خرج اليوم ، ما فهمتش يا سيدي ” ،
قالّو : – ” عجايب ؟ ” ،
قالّو : – ” لا عجب في أمر الله ، يُحيي العظام و هي رميم ” ،
قالّو : – ” كيفاش يا ولدي ؟ تي وين كنت ؟” ،
قالّو : – ” يا سيدي جبتلك سلام من عند سلطان البحر ” ،
” شنوّا ؟ هو ثمّا سلطان في البحر ؟” ،
قالّو : -” إي نعم يا سيدي .. سيدي الوزير يكثّر خيرك و خيرو حطّني في الشّكيّرة و خيّط عليّا و ثقّلني مليح ، الله يجازيه خير ، و رماني في البحر ، غطست . سعدك و المسعودين جيت قدّ قدّ قُدّام السّرايا متاع سلطان البحر ، شدّوني العسكر ، ” هذا برّاني هذا شنوّا ، هذا منين جا ” .. طلّعوني للسلطان . قالّي ” كيف سبّتك ؟ ” ، حكيتلو ، قُلتلو اللي آنا صنعتي بنّاي و حكيتلو م الجملة ع الحمّام اللي بنيتهولك ، ياخي شدّ فيّا ما سيّب ، قالّي ” نحبّك توّا تبنيلي حمّام كيف اللي بنيتو لخويا سلطان البرّ ” و هالمُدّة الكلّ و آنا نبني ، حتى كمل الحمّام البارح . اليوم ع الفجر قالّي ” توّا بش نرجّعك للبرّ و سلّم على خويا السلطان و قُلّو يعمل مزيّة يبعثلي هاك الدّهّان اللي دهنلو الحمّام متاعو ” ، و هاو الأمارة ، و عطاني هالخاتم هذا قالّي هزّهولو . مدّلو الخاتم ، غزرلو السلطان ، لقاه خاتمو ، ما عادش عندو شكّ في النّازلة ، قال ” عنديش حدّ ، أيّا ابعثو جيبو الدّهّان . برّا يا باش حامبة قول للرّايس يحضّر البابورينو و يستنّاني و جيبو الدّهّان مقابلة نحبّ نهزّو للمرسى . فيسع باش ما نخلّيوش خويا السلطان يستنّى “.
حضرت الكرّوسة ، ركبوا ، مقابلة للمرسى ، طلعوا للبابورينو . الدّهّان مشالو باش حامبة جابو للمرسى ، ركب ، لقى السلطان و دايرتو و سي البنّاي واقف ، قالّو السلطان: ” يا ولدي ، راهو طلب عليك خويا سلطان البحر . البنّاي مشى بنالو حمّام ياخي هاو بعثلي قالّي ” نحبّ الدّهّان زادا ” ، مالا وليدي سلّم عليه و نحبّك تهنّيني و تخدملو خدمة في طريقها ، تمشيش تحشّمني معاه ؟” .
الدّهّان فهم ، عرف اللي صاحبو البنّاي ربطهالو ، لكن آش بش يقول ؟ حبّ يفركس بش يمنع ،
قالّو : – ” إي شبيه سيدي ، حاضر ، أمر السلاطين طاعة ، و كون متهنّي ، لكن بالله سامحني نمشي نجيب الماعون متاعي و نجي “.
قام البنّاي قالّو : – ” لا لا لا ، ماعون ؟ إيهيه .. هو خصيّص في الماعون ؟ الدّهن عندو على كلّ لون و الشّيط م الشّيك الكبار متاع التّبييض للشّيط بو 3 شعرات لبو شعرة لشيط القرنيزة لشيط الفيليتروات .. كلّ شي عندو بالبرشت . آنا كيف مشيت نبني تي ماهو لقيت الماعون الكلّ عندو “.
قال السلطان : – ” أيّا مش لازم ، بعد اللي هاو قالّك عندو كل شي ، أيّا الشّكارة “. جابوا الشّكارة .
قال البنّاي: – ” هات آنا نحطّو فيها و نخيّط عليها ، آنا نعرف كيفاش “
و دخّلو في الشّكارة و خيّط عليه خياطتين و ربط فيها حجرتين و قال ” هذيّا شويّا ، ثمّاشي حجرة أخرى ؟ “.
زاد ربط حجرتين أخرينا و هزّو هو بيدو و رماه في البحر و قالّو ” أيّا برّا في الامان و سلّم ع السلطان و بوسلي إيدو ، و براس خويا ما تحشّمنيش معاه “. و يا حافر حفرة السوء تحفر لقياسك.
كان هناك سلطان لم يكن له أطفال أبداً؛ الشيء الذي جعل حياته بائسة وجعله يقلق بخصوص من سيكون خليفته بعد وفاته. لقد أفرط كثيرًا في التفكير بحيث أنه لم يعد مهتمًا بالطعام والنوم، حتى قال لنفسه: “ماذا لو تزوجت امرأة أخرى؟” ولكنه من جهة أخرى، لم يرغب حقًا في التخلص من زوجته التي كانت أيضًا ابنة عمه وكان يحبها كثيرا. لذا كان الطلاق أمرا غير وارد. ضل يفكر في الأمر حتى اتخذ قراره.
قال للوزير: “أريدك أن تجد لي امرأة لتتزوج”. “ولكن فليكن ذلك في السّر، لا أريد أن يسمع أحد عن ذلك. ابحث لي عن فتاة متواضعة وهادئة؛ أريدها أن تكون جميلة، لكنني لا أريدها أن تعرف كل شيء عني.”
“حسنا سيدي.”
كان لدى ذلك الوزير أخت من الرضاعة، فقد كانت أمّها قد أرضعته وتزوّجت رجلا ثمّ مات ذلك الرجل وترك لها بنتا. كانت هي وابنتها يحضران أحيانًا إلى منزل الحارس وكانت أمها تتركها تقضّي بضعة أيام في دار الوزير. كانت الفتاة جميلة للغاية ونشيطة، وكما يقولون، “الجمال يأتي أولاً، القوة تأتي بعد ذلك”.
قال الوزير لأم الفتاة: “مرحبًا، لقد وجدت زوجا لابنتك”. “هل تريدين أن تزوجيها له؟”
“مبارك رأيك يا سيّدي.”
تمّ توقيع عقد الزواج. اعتاد السلطان على رؤيتها كل ليلة، وكان يرتدي ملابس أخرى متخفيا كما لو لم يكن سلطانا، قائلاً إنه كان دائمًا مشغولاً ولا يمكنه العودة إلى المنزل خلال النهار. لا أحد يعرف ذلك إلا الحارس، أما بالنسبة لها ووالدتها، فقد عرفا اسمه فقط.
انتهى الشهر الأخير من الحمل، ثم أنجبت طفلاً ذكراً. لقد قاموا بتربيته، من طفل صغير حتى نشأ وأخذوه إلى المدرسة القرآنية.
كما يقولون: “بغض النظر عما تفعله، لن تستطيع معرفة ما يخفيه لك القدر أبدا “، زوجة السلطان – حيث لم تكن تعرف شيئًا عن ذلك وبالتالي – أصبحت حاملاً بطفل ذكر.
كان كل الناس فرحين ومبتهجين، وكانت المدينة كلها مزخرفة. نشأ الصبي في ذلك الوقت، لكنه نشأ من قبل الملوك.
أطاعه الجميع وفعلوا ما قاله، لأنه كان الوحيد الذي يأمر بصفته خليفة السلطان. أمضى صغره في التسكع في الأماكن الفاخرة، والسفر والصيد. في حين ضل الولد الآخر يزاول تعليمه في المدرسة القرآنية حتى أصبح عالما متعلما، ناهيك عن احترامه، وحنكه، وطيبه. ثم نشأ وبلغ سن السابعة عشرة.
“ولكن أين سيأخذنا؟” قال السلطان. “هو ابني، والآخر أيضًا. ولكن الآخر، هو الأكبر الذي يستحق العرش، خاصةً أنه تم تربيته جيدًا على عكس الأخير الذي أصبح متعجرفًا ومحتقرًا، فقط يهتم بمتعته. هل سأدع الناس ينالون من شرفي وكرامتي؟ لن يكون أحد خلفي باستثناء ابني الأكبر. ولكن، لا أحد يعرف أنه موجود الآن، من سيتعرف عليه يوم وفاتي؟ “
في وقت لاحق، كان السلطان مريضا. ماذا لو مات ولم يأخذ ابنه الأكبر شيئًا ولم يعرف حتى أنه ابن السلطان؟ شفي على الفور، أمر الحارس: “أحضر لي عربة”؛ كان الحارس في جانبه، وكان الفرسان في الأمام والخلف. عبرت العربة المدينة بأكملها وكان الناس يتساءلون: “أين يتجه السلطان؟” حتى أمر السائق “أدخل هذا الطريق المسدود، دخلت السيارة ووصلت إلى منزل، “توقف هنا”، وخرج مع الحارس وفتح الباب ودخل.
“ماذا؟” صاحت المرأة بالصدمة “ما هذا؟”
“أنا زوجك، أنا السلطان”.
خلال هذا الوقت، دخل الصبي ورأى العربة والجنود والباب مفتوحًا، ودخل ووجد السلطان جالسًا على كرسي في الممر. كان هناك في حالة صدمة. قالت: “أوه، إنه والدك”. في غضون ذلك، قامت عربة أخرى بنقل المرأة وابنها وأمها الى القصر – قصر آخر للسلطان – حيث كان يؤويهم.
انتشرت الأخبار في المدينة واحتفل بها الجميع بمجرد علمهم بها. أما الصبي، فكان طوال اليوم في القصر مع والده، حيث كان يحضر في مجالس السلطان كل يوم ويفحص كل المسائل. تعلم كل شيء، حتى مرض السلطان، وقال له: “اسمع، أنت الذي ستخلف العرش بعد وفاتي، أما بالنسبة لأخيك فإنه شاب وعديم الخبرة ومتهور.”
“أريدك أن تعتني به أكثر من أي شيء آخر، حتى أطمئن بأنكما ستكونان بأمان بعد وفاتي”. حتى يوم وفاته، ظل يقول: “أخوك، اعتن بأخيك”. لكن الأخ الذي لم تلده أمك يكون شخصا غير مطلوب أبدًا، وكذلك كان الحال.
توفي السلطان وتوج ابنه الأكبر بالعرش، ثم أصبح الأخير السلطان. اعتنى بأخيه الصغير وراقبه. كان حنونًا أكثر مما يمكن أن تكون عليه الأم. ومع ذلك، كرهه الأخ الصغير وأبغضه بشدة، خاصة أن الأشخاص الخبيثين كانوا حوله وحرض كل منهم الأخ الصغير ضد الأكبر، قائلاً، “أخذ مكانك، الشخص الذي لا يعرفه أحد. حيث لا أحد يعرف من أين أحضره والدك “. تسبب التحريض في المزيد من الاستياء، لكنه لم يظهر ذلك لأنه انتظر الوقت المناسب.
ذات يوم، ذهب السلطان للصيد، وجلب معه الحارس والحاشية. نظرًا لأنه لم يستطع الابتعاد عن أخيه – الذي أوكله إليه والده – ولم يستطع تركه، أحضره أيضًا، وكانوا جنبًا إلى جنب.
ظهر غزال أمامهم، وركض الأخ الصغير بعد أن فقد السيطرة على الحصان حتى سقط عن الأنظار. السلطان – الذي كان قلقًا بشأن أخيه – لا يمكن أن يكون أكثر صبرًا، فركض خلفه، يليه الحارس. أما الصبي فقد قطع شوطاً طويلاً بسبب اختفاء الغزال. ولكن بعد ذلك وجد حطاما فجلس بجانبه حتى رأى شقيقه يقترب. تظاهر بأنه مات، فحمله شقيقه السلطان وعاد به الى القصر.
“يا أخي، هل أنت بخير؟”
وأشار إلى أنه عطشان، وأصبحت عيناه باهتة كما لو كان يموت.
“ماذا علينا أن نفعل؟ ماذا نفعل؟”
قال: “انزل واحضر لي بعض الماء”.
أجاب الأخ: “سأفعل ذلك”.
“كيف تنزل يا سيدي؟” تساءل الحارس: “سأفعل ذلك بنفسي، أنت رجل عجوز ولا يمكنك النزول. سأفعل ذلك.”
وقد ربط عمامته بعمامة الحارس واتجه إلى هناك. بمجرد أن وصل إلى قاع البئر، نهض أخوه الصغير حيث لم يكن فاقدا للوعي.
أخرج سكينه وقطع الحبل، محذراً الحارس: “إذا قلت كلمة، فسأقطع رأسك”. صعدوا على خيولهم وعادوا حيث كان حرس السلطان. قال: “لقد أكل أسد أخي، لم نتمكن من الوصول إليه واكتشفنا أنه لم يتبق منه سوى دمه على الأرض. فلنرجع إلى القصر”.
عادوا، وبدا كل شيء وكأنه حقيقي. كان الليل قد حل وعاد الحارس إلى المنزل. قال: “أعطني العشاء”، ثم أخذه وخرج إلى البئر مع خادمه.
“سيدي!”
أجاب السلطان: “نعم”.
“هل ترى ما فعله شقيقك يا سيدي؟”
“أرى.”
قال: “أكل أسدي أخي ومات ثم أخذ مكانك.”
“لا عليك”.
“سأستمر في إرسال الطعام لك مع الخدم حتى تتضح الأمور. “
كان الخادم الشخصي يجلب الطعام إلى سيده كل يوم حتى سئم منه. “أي نوع من الحياة الوحشية هذه؟ هل سأكون عالقًا على مدار الساعة في قاع البئر؟ لا يجب أن أموت؟ إذا كان بإمكانهم فقط إرسال الطعام المسموم، فسوف أتخلص من هذه الحياة “.
ولكن، من سيفعل هذا؟ والدته لن تقبل ابدا. فكتب رسالة للخادم الذي كان يجلب الطعام اليه قائلاً: “هل تسدي الي معروفاً وتحررني من التعذيب الذي أعانيه؟ أنت تعرف أنني أحب” الطاجين”(وجبة تونسية) اجلب لي منه وأضف القليل من مسحوق السم. لا تخبر أحدا. أفضل الموت. “
قرأ الخادم الرسالة قائلاً: “لن أفعل ذلك أبداً!”
مر اليوم الأول، ثم الثاني والثالث، حتى قبل وفعل ما قاله. ذات يوم، عندما خرج السلطان مع حاشيته، رأى الحارس يركب حصانًا ويحمل طبقا للأكل فوق رأسه.
قال: “توقف هناك! أين تذهبون؟”
فأجاب: “أرسل العشاء إلى الفقراء والمحتاجين، فقد أوصاني السلطان بذلك.”
قال: “انزل، دعني أرى”.
وعندما كشف عن الطبق، انطلقت الرائحة المدهشة لهذا الطاجين. قال: “أعيدوه إلى القصر، لقد مات السلطان، وما زالوا يحضرون له العشاء؟”
لم يكن وقت الغداء ولا العشاء، لكن “الطاجين” كان لا يزال ساخناً وكان يخشى فقدانه. وسرعان ما صعد إلى غرفة الطعام وجلس على الطاولة، وبدأ يأكل. وبمجرد أن أخذ القطعة الأولى، صرخ ثم فقد وعيه. سمع الحارس ودخل لنجدته.
توفي السلطان الشاب، ثم هرع خادم السلطان مع الخدم الى البئر لإنقاذه، أحضروا سلمًا وأخرجوه. صعد السلطان واستأنف حكمه وتوج مرة أخرى وبذلك دفع السلطان الشاب ثمن ظلمه بحياته.

يحكيو على سلطان ، عندو ولدو ، كيف أولاد السلاطين عملّو مدّب يقرّي فيه في السّرايا ، حفظ القرآن ، جابلو الأساتذة ، تعلّم العلم ، الأدب ، الشّعر ، التاريخ ، الجغرافيا ، تعلّم الفروسيّة ، تعلّم المصيد ، طلع هاك الولد هذاكا جامع مانع منين تجبدو يعملّك درس . قال :

” توّا نحبّو يتعلّم صنعة ” ، قالّو الوزير:
” يا سيدي كيفاش ؟ فرخ سلاطين كيف هذايا نهار آخر بعد عمر طويل يقعد ع الكرسي في بقعة سيدنا ، شنيا الفايدة في الصّنعة اللي بش يتعلّمها ؟ ياخي هو محتاج بش يتعلّم صنعة نجّار ولاّ حدّاد ولاّ حرايري ولاّ قباقبي ؟ ” ، قالّو:
” يا وزير ، راهو ما يدوم في الدّنيا إلاّ وجه ربّي ، لا يدوم لا مُلك لا غيرو .. شكون يعرف نهار آخر تدور عليه الدّواير تقوم عليه الرّعيّة و يتفكّلو المُلك من يدّو ، يمشي يمدّ يدّو للطُلبة ؟ قدّاش م الملوك اللي اتطرّدوا و اتفكّتلهم أرزاقهم و خرجوا هايمين على وجوههم و ماتوا بالشّرّ .. آنا نحبّو يتعلّم صنعة . خرّجو دور بيه في البلاد ، الصّنعة اللي تعجبو و يكون عندو بيها كيف و غرام نحبّو يتعلّمها “.
أمر السلاطين طاعة ، خرّجو الولد يدور بيه في البلاد ، م الحدّادين للدّبّاغين لسوق البلاغجيّة للشّوّاشيّة للعطّارين لسوق التّرك ، البركة ، الصّاغة .. جا قُدّام حانوت صايغ و حرن ثمّا ، قال :” هالصّنعة هذيّا نحبّ نتعلّمها ” . قال السلطان ” حُطّو عند الأمين متاع الصنعة هذيّا ” .
قعد يتعلّم في الصّنعة و كل نهار يتعلّم شي جديد حتى حفظها . هاو ثمّا سلطان آخر متعاهد هو و بوه بش يعرّس لبنتو . هاك السلطان عملّو هديّة مهمّة و بعثلو معاها ولدو بش يوصّلها . ركب هو و الفرسان متاعو و القافلة اللي هازّة الهديّة .
وصلوا بلاد هاك السلطان ، حضروا ع العرس و ضافوا مُدّة و شدّوا الثّنيّة مروّحين . هو كهّب ع البلاد و يلقى واحد م الحُجّاب متاع بوه متعرّضلو ، الساق الحافية و الرّاس العريان ، قالّو: ” وين ماشي يا سيدي ؟ ياخي ما سمعتش اللي الأمير الفلاني قام على بوك و قتلو و قتل جماعتو الكلّ و آنا ما منعت إلاّ بالرّوح و قعد هو يحكم في بقعتو ؟ راهو ردّ بالك إذا كان دخلت للبلاد يشدّك و يقتلك لَبعد “. هاك الفرسان اللي كانوا مع الأمير ، مشاو معاه و جايين معاه ، هوما سمعوا هالكلام هذايا و هوما بداو فر فر ، اللي هذا يسلّ نفسو و يشدّ الثّنيّة ، باعوه بيع البرا و مشاو شكون يوصل لولاني بش يقدّم شواهد الإخلاص و فرض الطّاعة للملك الجديد ، و الدّنيا مع الواقف .
الولد تلفّت يمينة تلفّت يسارة يلقى نفسو وحدو ، حتى هاك اللي جا خبّرو هرب . رجع على ثنيّتو ، وين بش يمشي .. برّا ماشي برّا ماشي ، عليه و على مرسى ، يلقى مركب على مُخطاف ، ما عندوش حتى حقّ الرّكوب ، قاللهم ” تركّبونيش و آنا نخدملكم اللي تحبّو ؟ نعاون في ضرب المقداف ، نطيّب ، نغسل حوايج ، اللي يجي .. ” ، أيّا هزّوه .
نفخ الريح في القلاعات ، خرجت هاك الشّقف ، بعد مُدّة رصّات كيما نقولو على اسطنبول . هبط ، بقّاهم بخير و دخل يدور في البلاد ، من نهج لنهج ، من سوق لسوق ، حتى وصل لسوق البركة متاع هاك البلاد . وقف على فترينة يتفرّج يغزر لقطايع الصّياغة و يثبّت ، مرّة يبعد و مرّة يقرب ، مرّة يطبّس ، مرّة يغمّض عين و يحلّ عين بش يثبّت مليح . مُولى الحانوت قاعد لداخل يغزرلو ، قال: ” هذايا إمّا سارق يقمّر في القطيعات اللي ناوي بش يهزّهم كيف يرجع في الليل و إلاّ هذايا صنايعي ..
” يا ولدي ، ماهو لاباس ؟ آش ضاعلك ؟” ،
قالّو: – ” لا يا بابا ما ضاعلي شي ، نتفرّج برك ” ، قالّو:
” تعرف الصّنعة ؟ ” ،
قالّو: – ” أي شويّا ” ،
” تخدم مالا ؟ ” ،
قالّو: – ” اللي يعمل الخير ما يشاورش “. دخّلو يخدم و قالّو: ” هاو نعملّك رويّل في النّهار و فطورك و عشاك م الدّار ، و هاو بنيّك في المقصورة في الحانوت ارقد عليه في الليل “.
و قعد هاك الولد يخدم ، كل نهار يعطيه ريال و يمشي هو بيدو للدّار عند لول يجيب الفطور و يمشي في الليل يجيب العشا . يقعد على هاك المعَدّل كيف ما نقولو7 ولّا 6 شهُر ، ريال كل يوم و الفطور و العشا آما محمّصة ولاّ برغل ولاّ عجّة ، عمرو فطورو ولاّ عشاه ما جات فيه قدّيدة ولاّ طريّف لحم ولاّ قطيعة حوت ، حتى شي .
الملك متاع هاك البلاد عندو بنتو يزهّز فيها ، جابولو م الجُملة فردة ديامنت من برّ العجم . هاك الفردة هذيكا فيها زنس خدمة و زنس تخريب و كيفيّة ، قعدوا الملك و الدّايرة حالّين افّامهم فيها متعجّبين في صنعتها و يقلّبوا من واحد لواحد ومن يدّ ليدّ ، و إذا بيه طاحت هاك الفردة جات على ثنين . الطفلة تبكي و الملك عرق الغضب نزل بين عينيه و الناس الكلّ مفجوعين . قال الوزير: ” يا سيدي لا هي شنيّا النّازلة ؟ تي هاو نبعثو للأمين يصلّحها “.
بعثوا جابوا الأمين ، الأمين هو بيدو هاك اللي يخدّم في الولد . جا ، قالّو: ” يا عرفي ، تنجّم تصلّح الفردة هذيّا ؟ “. خذاها الأمين من عندو ، قلّب منّا قلّب منّا ، بشّق فيها مليح ، هزّها منقالة حطّها تكّوك لا فهمها لا قربة لا زقموط ، لا عرفها كيفاش تتبدا و كيفاش تمّ ، صنعة اللي عمرها ما جات في يدّو و خدمة اللي ما يعرفهاش بالكلّ .. لكن آش يقول قُدّام الملك ؟ يقول ما نعرفهاش ؟ قالّو: ” يا سيدي إي شبيه . امهلني حتى نعمللها حسابها و نقولّك آش يلزمها “.
هزّها و خرج ، حزين كزين ، قال: ” هذي مانيش بش نعرف منين بش ندورلها و بش يلعبلي الملك براسي و يقعدوا الوليدات يتامى “. هو ماشي في الثّنيّة و يخمّم و بدا الشّيطان يدور بيه و بش يعمل على هربة بالكلّ م البلاد .
برّا وصل للحانوت ، وجهو كيف اللّيمونة و كاينّو انزاد في عمرو 50سنة . الولد شافو في هالحالة هذيّا قالّو:
-” شبيك يا عرفي ؟ ماهو لاباس ؟ ما تقدرش ؟ ” ، قالّو:
” شوف يا سيدي الملك آش عاطيني بش نصلّحلو .. تي هذي هي صنعة بلادنا نحنا ؟ وين نعرفوها هذيّا ؟ ما نعرفهاش الصّياغة هذي ” ، قالّو:
” يا عرفي آنا نعرفها هذيّا ، تي هذي صنعة بلادي و كنت خدمت كيفها . هات نصلّحهالك ” ، قالّو:
” شنيّا ؟ إنت تصلّحها ؟” ، قالّو:
” آنا نصلّحها . هاتها و اتهنّى “. خلاّهالو و مشى روّح على نفسو . سكّر الولد الحانوت و قعد ساهر عليها ، الليل الكلّ و هو يخدم .
في الصّباح جا المعلّم ، قالّو: ” أهيّا الفردة يا عرفي “. خذاها من عندو ، طار و زهق بالفرحة ، قلّب من هوني من هوني ، ما عرفش حتى منين كانت مكسّرة و اتصلّحت . في الحين قرطسها و طلع للسّرايا قدّمها للملك . قلّبها ، هزّها ، حطّها ، مشى يجري للشّبّاك ، شافها ، غزرلها مليح في الضّو ، جاب المراية المُكبّرة ، لا فمّا لا تشعيرة لا بقعة تصليح لا لحمان لا حتى شي . قالّو: ” الله الله عليك ، ماك إلاّ أمين و سيد الإمّنة ” و ياذن الخزناجي يزازيه بكيس ب 500دينار . توّا قول نهارتها يكونشي فطور الولد باللّحم ولاّ طريّف حوت ولاّ حتى يعطيه دينار من هاك ال500، الفطور شكشوكة و العشا محمّصة و الأجر ريال كيف كل يوم .
بنت الملك خذات الفردة متاعها و فرحت بيها و تورّي فيها للجواري و للحراير متاعها . واحدة منهم قالتلها: ” بربّي يا للاّ ، علاش يدّ فيها فردة و يدّ ما فيهاش ؟ تي علاش مش فردتين ؟” ، قالت: ” إيه و الله حقّ ” و من حينها مشات تجري لبوها ، قالتلو:
” بابا نحبّ فردة أخرى كيف هذيّا ” ،
” كيفها ؟ منين يا بنتي ؟ تي هذي مخدومة في برّ آخر ” ، قالتلو:
” عاد اللي صلّحها ما يعرفش كيفاش يعمل كيفها ؟ ” ، قال:
” إيه ، صواب ” ، و بعث عيّط للأمين . قالّو:
” يا عرفي ، نحبّ فردة أخرى كيف هذي “. تضرب هاك الراجل ينعس ، قال: ” المرّة هذي عثرت ، توّا الصّانع بش يعرف يخدم كيفها ؟ .. لكن أيّا نشوفو على كل حال “. طلب ميجال ، و مشالو ، قالّو:
” يا ولدي ، طُحت م السّما جيت في حجرك .. تنجّم تخدم فردة كيف هذي ؟ ” ، قالّو:
” أي نعرف يا عرفي ، هذيّا تحبّلها جمعة خدمة ” ، قالّو:
” يا سيدي شهر إذا كان تحبّ ، غير أعمل كيفها برك “.
أيّا اتخدمت الفردة و حضرت ، هزّها للملك ، قام من على كرسيه و باسو و علّقلو نيشان و زاد هدالو كرّوسة و آذن ليوان العسّة فين يجي الأمين للسّرايا العسكر يضربولو السّلام ، و الولد باقي ما في علمو بشي و باقي الشكشوكة و المحمّصة ناقبينيلو حناكو و الأجرة ديما رويّل .
هاو الملكة غارت من بنتها ، قالت: ” ياخي آنا هالكلّ باق بوقي و دخل الدّلاّل لسوقي و لا عاد في زندي ما نعرّي و لا في وجهي ما نوَرّي ؟ آنا نحبّ زوز فرادي كيف هذوما زادا “. المرا حكّت ساق على ساق ، الراجل لازم يطبّس راسو ، سمع الكلام م الملك و بعث للأمين قالّو: ” نحبّ تصنعلي زوز فرادي أُخرينا كيف هذوما “. مشى لصانعو:
” يا ولدي ، كثّرت عليك آما إنت على كل حال محسوب ولدي ، زوَيّز أُخرينا كيف هذوما “. وطّى راسو الولد و قالّو:
” حاضر يا عرفي ” و خدم الزّوز فرادي و سلّمهم لعرفو ، مشى يجري هزّهم للملك . باش يجازيه ، باش يجازيه .. لبّسو فَريك ، و بعثهم هاك الزّوز فرادي للملكة ، فرحت و زهقت بيهم . و النّسا ماهو يردّو بالهم ياسر و يثبّتو أكثر م الرّجال ، قعدت تقلّب فيهم و تثبّت ، تلقى فمّا كتيبة منقوشة مالدّاخل ، جوَيّدة ياسر بالسّيف وين تتشاف . “جيبولي مُكبّرة ” ، جابولها المراية . آش تلقى يالاّ ؟ ” مصائب الدّهر كُفّي ، إن لم تكُفّي فعفّي . خرجت أطلب رزقي ، وجدت رزقي متوفّي . فلا برزقي أحظى و لا بصنعة كفّي ، كم جاهل في الثّريّا و عالم مُتخفّي “.
مشات تجري للملك ، قالتلو: – ” شمعناها هالكتيبة هذيّا ؟ شنوّا اللي كتبلي هالسّيّد هذايا متاعك ؟” . خذا المراية ، قراها ، قال:
” الأمين يكتب في هالكتيبة هذي ؟ شنوّا مقصودو ؟ مش قاعد يستفيد بالذّكا متاعو و مش قاعد ياخو في الفلوس من عندي و مش عطيتو نيشان و كرّوسة و ضربوا عليه الزّوز فرد و ما نعرفش شنوّا .. ولاّ فَريك ؟ أبعثو جيبوه “. بعثوا جابوه .
” شنوّا مقصودك يا سي الأمين من هالكتيبة هذي ؟” . توّا الأمين لا شاف هاك الكتيبة لا فطن بيها لا يعرفها بالكلّ ، ضرب عند راسو طرق الصّيد ، ما عرف ما يجاوب . غزر غزر ، قالّو:
” يا سيدي ” ،
قالّو: ” اتكلّم ” ،
قالّو: ” يا سيدي ، مالا إذا كان الكذب ينجّي الحقّ أنجى و أنجى . الحقيقة راهي هالصّنعة هذيّا خاطيتني و ما نعرفش منين ندورلها بالكلّ ، و عندي صانع راهو برّاني ما نعرفش منين جا ، هو اللي يخدم في هالخدمة هذيّا و هو اللي صلّح الفردة لولى و خدم الثّانية و الزّوز فرادي لخرانين بالكلّ ” ،
قالّو: ” مالا هو اللي يستاهل يكون أمين مش إنت ” . و جاب الولد ردّو أمين و عطاه النّيشان متاع عرفو و الكرّوسة و ردّو هو الفَريك و ردّو من جُلاّسو . حتى ليلة و هوما ساهرين و تفكّر نازلة الفرّادي و هاك الكتيبة هذيكا ، قالّو:
” بربّي آش قاصد منها وقتها ؟” ، قالّو ” يا سيدي ، آنا راهو ولد السلطان الفلاني ” ،
قالّو: – ” إيه نعرف ، هذاكا ماهو هاك العام قاموا عليه و قتلوه ” ، قالّو ” آنا ولدو .. و زمانتها كنت غايب و كيف جيت لقيت النّازلة اتفصلت “. ولّى فرح بيه الملك و عطاه بنتو و الشّطر في محكمتو ، و قالّك ” يوفى مال الجّدّين و تقعد صنعة ليدين.” “.


كان يا مكان في بلد من البلدان تاجر متزوج من ابنت عمه، وقد كانت حسناء وجميلة وذات رجاحة عقل. وكانا يحبان بعضهما حبّا كبيرا. وفي إحدى السنوات حلّ كساد اقتصادي في بلادهما. فقرّر زوجها تجهيز قافلة وقال لها:”يا ابنة عمي، إنّي سأذهب إلى بلاد أخرى من أجل أن أتدبّر أمري.” فقالت له: “فلتذهب ولن يخيّبك الله إذا توكّلت عليه.” قضّى التاجر مدّة سنة كاملة في رحلة السفر وبقيت هي وحيدة مع خادمتها.

 وصل التاجر إلى تلك البلاد التي كان ذاهبا إليها. كان في تلك البلاد تاجر أسمر، لم يكن أبيضا ولم يكن أسودا بل كان لون بشرته خليطا بين السواد والبياض، فربما كان أبوه حرا وأُمه أَمة أو ربما كان أبوه عبدا وأمّه حرّة. وعلى كل حال فإنه كان يسمّى بالتاجر الأسود. كان ذلك التاجر يكسب رزقه من خلال سلب سلع التجار الأجانب. كان يصطحب التجار الأجانب في جولة ويستضيفهم في بيته ويلعب مهم الشطرنج وهو محترف جدّا في تلك اللعبة، فيراهن التجار الآخرين على الفوز من أجل الفوز بالسلع إلى أن يستولي على سلعهم.

وصل التاجر إلى المدينة فمرّ به التاجر الأسود وقال له: “ستقضي الليلة عندي”، وألحّ عليه من أجل أن يقبل الضيافة. ثمّ أخذه إلى بيته واستضافه استضافة الملوك وبعدها بدآ يلعبان الشطرنج. وبعدها ربح التاجر الأسود. وبعد ذلك بدآ يتحدثان عن الشؤون العائلية، ثمّ نظر التاجر الأسود وقال:”لا يمكن الوثوق في النساء”. قال له التاجر الأبيض:”ليس كلّ النساء سواسية، أنا لي ابنة عمّي، وهي في منتهى الجمال والأخلاق. فتراهن الاثنان، وتمثّل الرهان في قدرة التاجر الأسود على إحضار علامة تدل على خيانة زوجة التاجر الأبيض ليثبت كلامه، وفي حالة نجاحه فإنّه سيأخذ كل أملاك التاجر الأبيض.

وصل التاجر الأسود إلى باب منزل زوجة التاجر الأبيض إلاّ أنّه تأكّد من أنّ تلك المرأة لا تخرج أبدا من منزلها. بقي ذلك التاجر مستلقيا أمام المنزل وقد يئس من خروج المرأة. وبينما هو على تلك الحالة مرّت به عجوز طاعنة في السن وقالت له:” ما الذي تفعله هنا؟” فقال لها: “إني أريد أن أحصل على علامة تدل على خيانة ربّة هذا المنزل.” ذهبت تلك المرأة العجوز لربّة المنزل وقالت لها من وراء الباب: “إنّي امرأة فقيرة وسوف أزوّج ابنتي، فهل لا أعطيتني شيئا من أجلها. بعد أيّام قدّمت لها ربّة المنزل فستانا. أخذ ذلك التاجر الفستان وعاد به إلى التاجر الأبيض وافتكّ منه سلعه وجعل منه خادما له.

بعد مدّة أرسلت المرأة خادمتها لتبحث لها عن زوجها في تلك المدينة التي سافر إليها. بعد طول بحث دخلت الخادمة إلى حانوت بائع فطائر فوجدت سيدها يعمل هناك وهو في حالة رثّة. خرجت مسرعة من الحانوت وبقيت تسأل الناس عن السبب الذي جعل سيدها في تلك الحالة، فسردوا لها ما حصل له مع التاجر الأسود. رجعت تلك الخادمة إلى سيدتها وحكت لها ما الذي وقع لزوجها. أرسلت السيدة خادمتها لشراء 100 جمل و99 عبد أسود من سوق العبيد واشترت بُدلة رجل.

سافرت المرأة إلى المدينة وكان أوّل شخص يعترضها هو التاجر الأسود. فوجّه لها الدعوة من أجل لعب مقابلة شطرنج معه، وبينما هما يلعبان خدعته ووضعت له مخدّرا في طعامه وربحته وافتكّت منه أملاكه ووشت به إلى القضاة فحبسوه واسترجعت أملاكها وأملاك زوجها.